

 EDITOR
 اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()

 مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية ( ه   ه)

 تحقيق
 عبد الرحمن بن حسن بن قاءد

 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد  رحمه الله تعالي 

 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية

 دار عالم الفواءد   مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION

 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعه الاولي  ه

 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة
 هاتف:     فاكس: 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع   راجع هذا الجزء
 محمد اجمل الاصلاحي
 سليمان بن عبد الله العمير   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 باسمك اللهم نقدم كتاب "مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة"، ونسالك تبارك اسمك ان تفتح القلوب للانتفاع به.
 وهذه فصول قصار بين يدي الكتاب تمهد لقارءه الطريق اليه، وتلقي بمفاتحه بين يديه، وهذا برنامجها:
  توثيق نسبة الكتاب
  تحرير عنوان الكتاب
  تاريخ تاليف الكتاب
  موضوع الكتاب وتقسيمه
  موارد الكتاب
  الثناء علي الكتاب
  وصف الاصول الخطية
  طبعات الكتاب ومختصراته
  منهج التحقيق
  نماذج من صور الاصول الخطية المعتمدة   توثيق نسبة الكتاب
 هذا هو كتاب "مفتاح دار السعادة" للامام ابن القيم، نسبة لا يخامرها ريب، ولا يزحزحها توهم، بل تتناصر حججها وتتداعي شواهدها، وهي بمجموعها قاطعة الدلالة، شافية كافية لذي نهية، وهاهي تجتاز بين يديك:
 فاولها: ثبوت اسم الكتاب ونسبته الي الامام ابن القيم علي صفحات عناوين النسخ الاصلية العتاق المدونة في عصر المصنف، وبعضها مقابل علي نسخته التي بخطه، واجلها بخط احد الاءمة الحفاظ المتحرين، وهو اسماعيل بن محمد بن بردس المتوفي سنة ، وستاتيك صورها.
 وثانيها: احالة المصنف في تواليفه الكبار المشهورة علي كتابنا هذا، وذكره اياه باسمه، وما احال اليه من المساءل موجود فيه.
  قال في "الصواعق المرسلة" (): "وعلي هذا الاصل تنشا مسالة التحسين والتقبيح، وقد ذكرناها مستوفاة في كتاب المفتاح، وذكرنا علي صحتها فوق الخمسين دليلا". وقد استوفي بحث هذه المسالة في كتابنا وحررها تحريرا بالغا بما لا يوجد في ساءر كتبه.
  وذكر مسالة التحسين والتقبيح في "مدارج السالكين" (/ )، ثم قال: "ولهذا الاصل لوازم وفروع كثيرة فاسدة، وقد ذكرناها في كتابنا الكبير المسمي مفتاح دار السعادة ومطلب اهل العلم والارادة، وبينا فساد هذا الاصل من نحو ستين وجها، وهو كتاب بديع في معناه".
  وذكرها مرة اخري في المدارج (/ )، وقال: "وقد ذكرنا هذه المسالة مستوفاة في كتاب مفتاح دار السعادة، وذكرنا هناك نحوا من ستين   وجها تبطل قول من نفي القبح العقلي ... ".
  وذكرها في "اغاثة اللهفان" (/ )، وقال: "ومن قال: ان ذلك لا يعلم بالعقل ولا بالفطرة وانما عرف بمجرد السمع فقوله باطل قد بينا بطلانه في كتاب المفتاح من ستين وجها، وبينا هناك دلالة القران والسنة والعقول والفطر علي فساد هذا القول".
  وذكر في "شفاء العليل" () قول الاشاعرة بنفي التحسين والتقبيح العقليين، ثم قال: "ولعمر الله انه لمن ابطل الاقوال واشدها منافاة للعقل والشرع ولفطرة الله التي فطر عليها خلقه، وقد بينا بطلانه من اكثر من خمسين وجها في كتاب المفتاح". ورده عليهم ومناقشته لادلتهم مبسوط في الكتاب.
  وبحث في "زاد المعاد" (/ ) الاحاديث الواردة في العدوي، ثم قال: "وقد اشبعنا الكلام في هذه المسالة في كتاب المفتاح باطول من هذا". والكلام في العدوي مشبع في اخر الكتاب.
  وقال في "اغاثة اللهفان" (/ ): "واما المكذبون للرسل المنكرون للصانع فيقولون: هي النجوم، وقد اشبعنا الرد علي هءلاء في كتابنا الكبير المسمي بالمفتاح". وهو كما قال، ورده علي المنجمين مشبع مستفيض في الكتاب.
 وثالثها: احالة ابن القيم فيه علي بعض مصنفاته الاخري.
  فمن ذلك قوله (ص: ) في مسالة استيفاء القصاص: "وقد ذكرنا ادلة المسالة من الطرفين، وترجيح القول الراجح بالنص والاثر والمعقول في كتاب تهذيب السنن". والمسالة هناك كما قال.



  وقوله في سبب الاذكار والايناث (ص: ): "وقد اشبعنا الكلام فيها في كتاب الروح والنفس واحوالها وشقاوتها وسعادتها ومقرها بعد الموت". وهو كتابه الكبير في الروح، غير كتاب "الروح" المطبوع، وانظر تعليقي علي هذا في موضعه.
  وقوله في مبحث مشاهد العبد في المعصية (ص: ): "وقد ذكرنا في الفتوحات القدسية مشاهد الخلق في مواقعة الذنب". وهو من اواءل كتبه، ويحيل عليه في مصنفاته، ويقع في وهمي انه مجموع كبير ضمنه ابحاثا متفرقة كتبها ايام مقامه بمكة ثم عاد فنثرها في كتبه.
  وقوله عن صنعة الكيمياء (ص: ): "وقد ذكرنا بطلانها وبينا فسادها من اربعين وجها في رسالة مفردة"، وذكرها له تلميذه ابن رجب في ترجمته من "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ).
  وقوله (ص: ) عند ذكر الحكمين الداوودي والسليماني: "وقد ذكرت الحكمين الداوودي والسليماني ووجههما، ومن صار من الاءمة الي هذا ومن صار الي هذا، وترجيح الحكم السليماني من عدة وجوه وموافقته للقياس وقواعد الشرع في كتاب الاجتهاد والتقليد". واشار اليه كذلك في "تهذيب السنن" (/ )، فهو علي هذا من اواءل مءلفاته.
  ومن ذلك وعده بتصنيف كتاب كبير في المحبة (ص: ) بقوله: "ثم نتبعه ان شاء الله بعد الفراغ منه كتابا في الكلام علي المحبة واقسامها واحكامها وفواءدها وثمراتها واسبابها وموانعها وما يقويها وما يضعفها، والاستدلال بساءر طرق الادلة من النقل والعقل والفطرة والقياس والاعتبار والذوق والوجد علي تعلقها بالاله الحق ... ". وانظر تعليقي علي هذا   الموضع هناك.
  ومن هذا تمنيه (ص: ) افراد محاسن الشريعة بكتاب، وكذلك تمني في "بداءع الفواءد" ().
 ورابعها: ذكره لبعض احواله التي ذكرها في كتبه الاخري.
  فمن ذلك: حديثه عن مجاورته بمكة، وذكر ان هذا الكتاب مما فتح به عليه هناك، قال (ص: ): "اذ كان هذا من بعض النزل والتحف التي فتح الله بها علي حين انقطاعي اليه عند بيته".
 وقص (ص: ) حادثة ضياع ابنه منه يوم التروية، ثم وجدانه. وحكي (ص: ) خبر مجلس حضره بمكة، وجرت فيه مسالة التفضيل بين النخل والعنب.
  ومن ذلك: اخباره (ص: ) عن مرضه ايام مقامه بمكة، واستشفاءه بزمزم؛ لعزة الادوية والاطباء هناك في ذلك العهد، وقد اخبر بذلك في مواطن عدة من كتبه، كما بينته هناك.
 وانظر لتلك المجاورة كتاب "ابن قيم الجوزية" (  ) للشيخ بكر ابو زيد.
 وخامسها: نقله عن شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية مواقف شاهدها بنفسه.
 فمن ذلك: قوله (ص: ): "وسمعت شيخنا ابا العباس ابن تيمية رحمه الله يقول، وقد عرض له بعض الالم، فقال له الطبيب: اضر ما عليك الكلام في العلم والفكر فيه والتوجه والذكر! فقال: الستم تزعمون ان   النفس اذا قويت وفرحت اوجب فرحها لها قوة تعين بها الطبيعة علي دفع العارض، فانه عدوها، فاذا قويت عليه قهرته؟ ! فقال له الطبيب: بلي، فقال: اذا اشتغلت نفسي بالتوجه والذكر والكلام في العلم، وظفرت بما يشكل عليها منه، فرحت به وقويت، فاوجب ذلك دفع العارض. هذا او نحوه من الكلام" (¬).
 وذكر (ص: ) الاستغفار للمسلمين والمسلمات بلفظ اورده، ثم قال: "وسمعت شيخنا يذكره، وذكر فيه فضلا عظيما لا احفظه، وربما كان من جملة اوراده التي لا يخل بها، وسمعته يقول: ان جعله بين السجدتين جاز".
 ونقل عنه في مواضع اخري (ص: ، ، ، ، ، ).
 وسادسها: ذكر مترجميه للكتاب ضمن سياق تصانيفه.
 فاولهم تلميذه ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) ووصفه بانه مجلد ضخم، والصفدي في "الوافي" (/ )، وابن حجر في " الدرر الكامنة" (/ )، وغيرهم (¬).
 وسابعها: نقل العلماء عنه، واستفادتهم منه، وعزوهم اليهم.
 وهاك ما وقفت عليه من ذلك، مرتبين بحسب وفياتهم:
   برهان الدين ابراهيم بن محمد بن مفلح (ت: ) في "مصاءب الانسان من مكايد الشيطان" () (¬).



   الدميري (ت: ) في "حياة الحيوان" (/ ).
   الدلجي (ت: ) في "الفلاكة والمفلوكون"، ونص علي النقل وسمي الكتاب في ()، ونقل دون عزو في (  ).
   الحافظ ابن حجر (ت: ) في "فتح الباري" (/ ).
   الازنيقي (¬) (ت: ) في "مدينة العلوم" (¬).



   الجلال السيوطي (ت: ) في "زهر الربي" (/ ).
   الصالحي الشامي (ت: ) في "سبل الهدي والرشاد" (/ ).
   طاش كبري زاده (ت: ) في "مفتاح السعادة ومصباح السيادة" (/ ، ). وزعم ان ابن القيم افرط في الطعن في علم احكام النجوم.
   الملا علي القاري (ت: ) في "الاسرار المرفوعة" ()، نقل عن ابن القيم نصا من "المفتاح" دون ان يسمي الكتاب.
   حاجي خليفة (ت: ) في "كشف الظنون" ().
   السفاريني (ت: ) في "غذاء الالباب" (/ ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، )، و" لوامع الانوار البهية " (/ ، ، ، ، ، / )، وغيرها.
   مرتضي الزبيدي (ت: ) في "اتحاف السادة المتقين"، وقد اكثر من النقل عن الكتاب، تارة بالتصريح باسم الكتاب وابن القيم كما في (/ ، )، وتارات بالتصريح بابن القيم فحسب كما في (/ ، ، ، ، ... )، وتارات اخري بدون تصريح كما في (/ ، ، ، ... ).
   سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب (ت: ) في "تيسير العزيز الحميد" ().



   ابو الثناء الالوسي (ت: )، ونقل عنه كثيرا في "روح المعاني"، تارة بالتصريح كما في (/ , / ، / )، ومن مبحث الرد علي المنجمين في مواضع كثيرة بلا تصريح.
   عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب (ت: ) في "عيون الرساءل والاجوبة علي المساءل" (/ ).
   صديق حسن خان (ت: ) في "ابجد العلوم" (/ ).
   نعمان الالوسي (ت: ) في "جلاء العينين" ().
   جمال الدين القاسمي (ت: ) في "محاسن التاويل" (، ، ، ، ).
   محمود شكري الالوسي (ت: ). في "صب العذاب" ()، و" بلوغ الارب" (/   )، وغيرهما.
 ثم كثر النقل واستفاض.
 وثامنها: توافق كثير من مباحث الكتاب مع ما بحثه في كتبه الاخري، واتحاد اسلوبه وقلمه.
 فمن المباحث المتفقة: مسالة التحسين والتقبيح، وقد رايت احالاته في كتبه علي بحثها هنا، وتعليل افعال الله تعالي، وحكمة اخراج ادم من الجنة، والخلاف في الجنة التي اسكنها، ومشاهد العبد في المعصية، وعجاءب خلق الانسان وغيره، والمراد بالنجوم المقسم بها في القران، ومبحث العدوي والطيرة، وتفضيل العسل علي السكر، والمفاضلة بين العنب   والتمر، الي اخر ذلك، وقد وصلتها بكتب المصنف الاخري في الحواشي.
 ومن ذلك: ما يستشهد به من الشعر، فكثير من الابيات يكثر انشادها في مصنفاته، وطاءفة منها يشبه ان تكون له.
 اما اسلوبه ونظم كلامه، فهو هو المعهود المعروف منه في عامة كتبه، وقد الفناه واستانسنا به في قراءة نص الكتاب.
 * * *



 تحرير عنوان الكتاب
 سمي المصنف كتابه في مقدمته  علي شريعته المعهودة بالاحتفال بعناوين مصنفاته والتنوق فيها  اسما مسجوعا، متخير الالفاظ، دالا علي المراد دلالة مجازية، فقال (ص: ): "وسميته: مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة".
 وانفردت النسخة (ت) كعادة ناسخها في الاغراب، فوقع فيها: "ومنتهي" بدل "ومنشور"، وهو تصحيف بين لا يبلغ المعني الذي رامه المصنف، وما وقع في ساءر الاصول محض الصواب.
 وانفردت النسخة (ق)، فزادت: "اهل" قبل "العلم"، واظنه من سبق قلم الناسخ، وقد كتبه علي الجادة في صفحة العنوان.
 والمنشور: ما يكتبه السلطان لاحدهم بالاقطاع او الولاية او الحماية او ما يجري مجراها، ولا يحتاج لشرفه الي ختم (¬).
 فاراد المصنف ان كتابه كذلك في بلوغه بمن قراه وتحقق به ولاية العلم والارادة، وجلوسه علي سرير الامارة.
 فالولاية علي هذا بكسر الواو، لا بفتحها كما ذهب اليه العلامة الشيخ بكر ابو زيد في كتابه (¬)، ولمذهبه وجه بعيد.



 اما ما نقل عن الشيخ محمد بن عبد العزيز بن مانع من ان الصواب: "الوية" (¬)، فلا دليل عليه، وليس هو من الصواب في شء (¬).
 و"المنشور" بهذا المعني المجازي من الالفاظ التي يكثر دورانها واستعمالها في كتب المصنف (¬).
 ووقعت تسمية الكتاب في "مدارج السالكين" (/ ): "مفتاح دار السعادة ومطلب اهل العلم والارادة". هكذا في مطبوعته، وينبغي ان يستظهر باصوله الخطية العتاق. فان كان كذلك فهي تسمية اخري، او وهم ونسيان، والامران محتملان كثيرا الوقوع، والاول اشبه. وما سماه به المصنف في مقدمة كتابه اولي بالاعتبار بلا ريب.
 فالاسم العلمي اذن هو: "مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة"، وكذا كتب علي لوحة العنوان في النسخ (ق، ح، ن). ووقع في (ت، د، ي): "مفتاح دار السعادة" بالاقتصار علي شطره الاول.
 ويختصر عند الاحالة علي الكتاب بما يكفي للدلالة عليه في سياقه، فتارة يكتفي بصدره معرفا ب "ال": "المفتاح" (¬).



 وتارة يقتصر علي شطره الاول: "مفتاح دار السعادة"، وهو المشهور عند مترجميه في سياقهم لمصنفاته، وغيرهم.
 اما اختصاره باسقاط كلمة "دار" (¬)، ففيه اخلال، ويشتبه باسم كتاب ابن عربي: "مفتاح السعادة في معرفة المدخل الي علم الارادة"، و"مفتاح السعادة ومصباح السيادة" لطاش كبري زاده، و"مفتاح السعادة بشرح الزيادة" للمناوي، و"مفتاح السعادة في فضيلة الوضوء والعبادة" لابن الحبال الدمشقي، وغيرها.
 ودار السعادة هي الجنة، كما هو ظاهر، ويورده المصنف كثيرا في كتبه. وكتب ناسخ (ق) فوق العنوان: "يعني : دار الاخرة". وليس كما قال.
 * * *



 تاريخ تاليف الكتاب
 ليس في الاصول الخطية التي اعتمدنا عليها ما يشير الي تاريخ تاليف الكتاب، لكن النظر فيما وصلنا من مصنفات ابن القيم رحمه الله يدل علي انه لم يتوفر علي التصنيف الا بعد وفاة شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية وخروجه من سجن القلعة ثالث عشري ذي الحجة سنة  (¬).
 ويشبه ان يكون توجه بعد ذلك الي مكة وجاور بها، وفيها صنف "الفتوحات القدسية"، و"التحفة المكية"، واظنهما مجموعين كما قدمت الاشارة لذلك، واحال في "مفتاح دار السعادة" علي الكتاب الاول، ثم "تهذيب السنن" سنة ، واحال في "المفتاح" عليه، ثم "المفتاح"، فانه صرح في مقدمته (ص: ) بانه من بعض النزل والتحف التي فتح الله بها عليه حين انقطاعه اليه عند بيته، ثم ابتدا "زاد المعاد" واحال فيه علي "المفتاح".
 ويشبه كذلك ان يكون تصنيف "المفتاح" قبل "طريق الهجرتين"، ويدل لذلك احالته في "طريق الهجرتين" () علي كتابه الكبير في المحبة، وقد وعد في مقدمة "المفتاح" بتاليفه.
 وحين حكي في "طريق الهجرتين" () الخلاف في المفاضلة بين النخيل والعنب قال: " ... وذكرت كل طاءفة حججا لقولها قد ذكرناها في غير هذا الموضع". وهي مذكورة في "المفتاح" (ص: ).



 واستظهر شيخنا الجليل محمد اجمل الاصلاحي في مقدمة تحقيقه ل"طريق الهجرتين" () انه مءلف قبل سنة ، فعلي هذا يكون "المفتاح" مما كتب قبل ذلك، لكن يشكل عليه انه احال في "المفتاح" علي "تهذيب السنن"، فهو متاخر عنه (¬).
 والحاصل ان كتاب "مفتاح دار السعادة" مما صنفه ابن القيم بمكة، وفيها صنف كتبه الاولي، وقد احال عليه في كتبه الكبار: "زاد المعاد"، و"اغاثة اللهفان"، و"مدارج السالكين"، و"الصواعق المرسلة"، وغيرها.
 والقول في ترتيب تاليفه زمنيا يحتاج الي استقراء تام لها، واستخراج الاشارات الهادية، والاحالات الكاشفة، ومقارنة مباحثها وطريقته في معالجتها، وهو جدير بالعناية، فعسي ان يوفق لتحريره من شاء الله من عباده.
 * * *



 موضوع الكتاب وتقسيمه
 * افتتح المصنف الكتاب بمقدمة عن الحكم والاسرار في اخراج ابينا ادم من الجنة واسكانه دار الامتحان والابتلاء ، وهو بحث عالجه في غير موضع من كتبه، ولما كان ذلك لا يتم الا علي القول بان تلك الجنة هي جنة الخلد التي وعد المتقون، ذكر الخلاف في الجنة التي اسكنها ادم، واطال في سياق حجج الفريقين من غير انتصاب لنصرة احد القولين؛ لان المقصود حاصل علي كل تقدير، كما قال.
 * ثم كتب فصولا في التعليق علي العهد الذي عهده الله الي ادم وبنيه حين اهبطه بقوله سبحانه: {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: ]، وقوله: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي () ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي} [طه:   ].
 * ثم لما كان ذاك العهد لا يوصل اليه ابدا الا من باب العلم والارادة، فالارادة باب الوصول اليه، والعلم مفتاح ذلك الباب المتوقف فتحه عليه، وكمال كل انسان انما يتم بهذين الامرين = وضع الكتاب مءسسا علي هاتين القاعدتين؛ للتعريف بشرف هذين الاصلين.
 وبناء علي هاتين القاعدتين قسم الكتاب الي قسمين: القسم الاول: للعلم؛ والقسم الثاني: للارادة.



 والارادة مصطلح صوفي يتضمن معني المحبة الباعثة علي العمل، وهي بدء طريق السالكين واول منازل القاصدين الي الله تعالي (¬)، وهي مركب العبودية واساس بناءها الذي لا تقوم الا عليه، فاكمل الخلق عبودية ومحبة اتمهم ارادة (¬)، واشتقوا منها اسم: "المريد" للواحد، واهلها هم اهل الارادة، واستعماله شاءع كثير الوقوع في كتب ابن القيم وشيخه.
 ولما كان العلم امام الارادة ومقدما عليها ومرشدا لها قدم الكلام عليه علي الكلام عنها.
 ونبه القارء علي هذا التقسيم وذكره به في مواضع من الكتاب.
  فقال (ص: ): "واحسن ما انفقت فيه الانفاس التفكر في ايات الله وعجاءب صنعه، والانتقال منها الي تعلق القلب والهمة به دون شء من مخلوقاته؛ فلذلك عقدنا هذا الكتاب علي هذين الاصلين".
  وقال (ص: ) في حديثه عن حكم المخلوقات: "ونحن نذكر هنا فصولا منثورة من هذا الباب مختصرة وان تضمنت بعض التكرار وترك الترتيب في هذا المقام الذي هو من اهم فصول الكتاب، بل هو لب هذا القسم الاول".
  وقال (ص: ): "وقد ذكرنا فصلا مختصرا في دلالة خلقه علي وحدانيته وصفات كماله ونعوت جلاله واسماءه الحسني، واردنا ان نختم به   القسم الاول من الكتاب، ثم راينا ان نتبعه فصلا في دلالة دينه وشرعه علي وحدانيته وعلمه وحكمته ... ".
  وذكر (ص: ) من اوجه حكم وقوع العبد في الذنب: "انه سبحانه يستجلب من عبده بذلك ما هو من اعظم اسباب السعادة له من استعاذته واستعانته به ... ، ومن انواع الدعاء والتضرع والابتهال والانابة والفاقة ... ، فيحصل للروح بذلك قرب خاص لم يكن يحصل بدون هذه الاسباب ... "، ثم قال: "واسرار هذا الوجه يضيق عنها القلب واللسان وعسي ان يجيءك في القسم الثاني من الكتاب ما تقر به عينك ان شاء الله تعالي".
  وذكر (ص: ) ظن المتكلمين ان الطاعة تصدر عن خوف غير مقرون بمحبة، بناء علي اصلهم الباطل ان الله لا تتعلق المحبة بذاته وانما بمخلوقاته مما في الجنة من النعيم، ثم قال: "وسنذكر في القسم الثاني ان شاء الله في هذا الكتاب بطلان هذا المذهب من اكثر من مءة وجه، ... وسيرد عليك بسط الكلام في هذا عن قريب ان شاء الله".
  وذكر (ص: ) ان كمال العبد بمعرفة اسماء الله وصفاته وما ينبغي له، ومعرفة دينه وامره، ثم قال: "وهذا هو الذي خلق له، بل واريد منه، بل ولاجله خلقت السماوات والارض، واتخذت الجنة والنار، كما سياتي تقريره من اكثر من مءة وجه ان شاء الله".
  وذكر (ص: ) خبر فرح الواجد راحلته بعد ان ايس منها، ثم قال: "وليس في انواع الفرح اكمل ولا اعظم من هذا الفرح، كما سنوضح ذلك ونزيده تقريرا عن قريب ان شاء الله".
  وقال (ص: ): "وسياتي ان شاء الله الكلام علي هذا الحديث وذكر   سر هذا الفرح بتوبة العبد".
  وقال (ص: ): "وسنبين ان شاء الله عن قريب بالبراهين الشافية ان النفس ليس لها نجاة ولا سعادة ولا كمال الا بان يكون الله وحده محبوبها ومعبودها ... ".
  وقال (ص: ): "وسنذكر ان شاء الله عن قريب معني تعلق الارادة به تعالي وكونه مرادا والعبد مريد له".
  وقال (ص: ): "وكل حي شاعر لا صلاح له الا بان يكون الله وحده الهه ومعبوده وغاية مراده، وسيمر بك ان شاء الله بسط القول في ذلك، واقامة البراهين علي هذا المطلوب الاعظم الذي هو غاية سعادة النفوس واشرف مطالبها".
 فهل تم بناء الكتاب علي تينك القاعدتين؟ وهل اتي الكلام علي القسم الثاني المتعلق بالارادة وما ورد في تلك الاحالات؟
 اما القسم الاول، وهو ما يتعلق بالعلم، فانه افتتح القول فيه بعد المقدمة، فساق اكثر من مءة وخمسين وجها في بيان فضله وشرفه، ووجوه ذلك، واثاره، ودلاءله، فامتع واطرب، واتي بكل بديع.
 ثم ما زال يستطرد من موضوع الي موضوع حتي طال عليه الامر، وصار الكتاب مجلدا ضخما (¬)، ولما يبدا بعد في القسم الثاني الذي ذكره في   المقدمة واحال عليه في تلك المواضع، فكف قلمه بعد ان ارخي له الطول، واختار ان يجعل الكتاب خالصا للقسم الاول، وهو العلم وما يتصل به، فختم الكتاب بقوله: "وليكن هذا اخر الكتاب ... "!
 وكانه راي ان يدع موضوع القسم الثاني لكتاب اخر قاءم براسه، فعاد الي مقدمة الكتاب فالحق بها  عند موضع ذكر بناء الكتاب علي تينك القاعدتين  قوله: "ثم نتبعه ان شاء الله بعد الفراغ منه كتابا في الكلام علي المحبة واقسامها واحكامها وفواءدها وثمراتها واسبابها وموانعها وما يقويها وما يضعفها، والاستدلال بساءر طرق الادلة من النقل والعقل والفطرة والقياس والاعتبار والذوق والوجد علي تعلقها بالاله الحق الذي لا اله غيره، بل لا ينبغي ان تكون الا له ومن اجله، والرد علي من انكر ذلك وتبيين فساد قوله عقلا ونقلا وفطرة وقياسا وذوقا ووجدا".
 ولعل ذلك الكتاب هو "المورد الصافي والظل الضافي"، او "قرة عيون المحبين وروضة العارفين"، كما بينت في تعليقي هناك.
 فانظر الان كيف وقع له ذاك الاستطراد الطويل الغريب!
 * افتتح القسم الاول المتعلق بالعلم وشرفه بذكر الوجوه الدالة علي ذلك، وحين انتهي الي الوجه الثالث والخمسين بعد المءة، وهو ما ثبت عن بعض السلف انه قال: "تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة"، استطرد الي الكلام في التفكر ومتعلقه ومجاريه، ثم استرسل في فصول كثيرة في بيان عجيب خلق الله وباهر صنعه وتدبيره في خلقه!
 فهذا موضوع مستقل كان الاليق افراده بتصنيف خاص، ولابن القيم به عناية واحتفال في كتبه، خاصة "شفاء العليل"، و"ايمان القران"، فلو جمعت   مادته من هذه الكتب الثلاثة وغيرها ورتبت لجاءت كتابا لطيفا.
 ومما يتصل بذلك: الكلام في حكمة الله في امره ونهيه والمحاسن المودعة في شريعته، وخواص العباد يشهدون ذلك اعظم من شهودهم حكمة الخلق، وقد استطرد ببيان الكثير منها، وتمني افرادها بالتصنيف، وقال (ص: ): "لعل الله ان يساعد بمصنف في ذلك".
 * ولم يزل يتكلم في بداءع الخلق حتي وصل الي الحكمة في ستر الاجال عن العباد، فاستطرد بذكر خلاف الناس في الحكمة وتعليل افعال الرب تعالي، وما تشهده كل فرقة في المعصية، وكتب فصولا بديعة في مشاهد الخلق في مواقعة الذنب.
 وهو باب جليل احسن ابن القيم رحمه الله استفتاحه في كتبه، كما بينت في التعليق هناك (ص: )، ولو افرد بالتصنيف لكان اهل ذلك واحق به.
 فهذا هو الموضوع الثاني.
 * ثم عاد الي القول في حكمة الله تعالي، فكتب فصلا في حكمته سبحانه في ابتلاء عباده وصفوته، ثم فصلا في الحكمة من دينه وشريعته، واستطرد بالاستدلال والاحتجاج علي حاجة الناس للشريعة وموافقتها للفطر والعقول، فساق فصولا في بعض الحكم لمباني الدين وشراءعه، ولما كان ذلك يفتقر لاثبات ان في ذوات تلك الاحكام صفات وجودية اوجبت حسن المامور به وقبح المنهي عنه، والا لزم منه لوازم باطلة = استطرد في بحث مسالة التحسين والتقبيح العقليين وذيولها، وافاض فيها بذكر اقوال الفرق واستدلال اصحابها ومسالكهم وما اورد علي ادلة كل فريق من الاعتراضات، ثم جلس مجلس الحكومة ليقضي بالحق بينهم، فقرر مذهب   اهل السنة في هذا الباب احسن تقرير.
 فهذا الموضوع الثالث من موضوعات الاستطراد، وهو اشمل موضع بحث فيه ابن القيم مسالة الحسن والقبح العقليين، وما زال يحيل عليه في كتبه كلما ورد ذكر المسالة كما مر بك في فصل نسبة الكتاب.
 * ثم لما كان من قول بعض فرق الصابءة المنكري النبوات في التحسين والتقبيح العقليين: "انه لما كانت الموجودات في العالم السفلي مركبة علي تاثير الكواكب والروحانيات التي هي مدبرات الكواكب، وكان في اتصالاتها نظر سعد ونحس = وجب ان يكون في اثارها حسن وقبح في الاخلاق والخلق والافعال، والعقول الانسانية متساوية في النوع، فوجب ان يدركها كل عقل سليم، ... فنحن لا نحتاج الي من يعرفنا حسن الاشياء وقبحها وخيرها وشرها ونفعها وضرها" = استطرد ابن القيم بالرد والابطال لعلم احكام النجوم الذي يدعي تاثير الكواكب وتدبيرها لاحوال العالم، واطال في ذلك، واتي علي بنيانهم من القواعد (¬).
 وهذا الموضوع الرابع لا نظير له في كتب ابن القيم رحمه الله، وهو مبحث عظيم الفاءدة جليل النفع. وحقه ان يستقل بمصنف يعنون بابطال التنجيم، علي غرار رسالته "ابطال الكيمياء".
 * ثم لما تصدي لمناقشة احتجاجات الرازي لعلم احكام النجوم، وكان منها الاحتجاج ببعض حكايات اصابة المنجمين في احكامهم، اجاب بانها   ليست باكثر من الحكايات المنقولة عن اصحاب زجر الطير والعيافة ونحوها من علوم الجاهلية، واستطرد في الكلام عليها وعلي العدوي والشءم، وما حكي عن العرب فيها من قصص واشعار، وتفسير ما ورد في الكتاب والسنة بشانها، ومذاهب الاءمة والسلف في الباب.
 وهذا خامس الموضوعات، وهو بحث طريف فيه فقه وتاريخ وادب، وهو كما تري مستقل بنفسه.
 وبعد ان فرغ منه ابن القيم ختم الكتاب بقوله: "وليكن هذا اخر الكتاب ... ".
 فهذه مواقع اقدام ذلك الاستطراد الطويل، وتلك هي موضوعاته، وقد كان الاليق بصناعة التاليف افرادها بتصانيف مستقلة خاصة، والاحالة عليها ان كانت ناجزة، كما فعل حين جري ذكر صنعة "الكيمياء" في سياق حديثه عن حكمة خلق الذهب والفضة وعزتهما (ص: )، فانه بين بطلانها بكلام موجز، ثم قال: "وقد ذكرنا بطلانها وبينا فسادها من اربعين وجها في رسالة مفردة"، الا تراه لو استطرد فذكر تلك الوجوه كما استطرد في المواضع الاخري، لزادت الموضوعات الخمسة موضوعا سادسا؟ !
 او العزم علي افرادها بالتصنيف، كما صنع (ص: ) حين مر به دليل التمانع في ايتي الانبياء والمءمنون، فانه اشار اليه بايجاز، ثم قال: "وسنفرد ان شاء الله كتابا مستقلا لادلة التوحيد".
 وكما صنع (ص: ) حين فاضل بين العسل والسكر، ثم قال: "وسنفرد ان شاء الله مقالة نبين فيها فضل العسل علي السكر، من طرق عديدة لا تمنع وبراهين كثيرة لا تدفع".



 فلو صنع بباقي الموضوعات صنيعه هذا لامكنه ان ياتي علي القسم الثاني، وهو الكلام في ارادة الله ومحبته، دون ان يطغي طول الكتاب فيصرفه عن اكماله، وكان سيتم بذلك مستوفيا لغرضه، محققا لعنوانه.
 وقد حمل هذا الاستطراد المصنف علي ان يختم كتابه بطريقة غير مالوفة في كتبه، اذ جعلها اشبه بالفهرست لمضامينه، فقال: "وليكن هذا اخر الكتاب، وقد جلبت اليك فيه نفاءس في مثلها يتنافس المتنافسون، وجليت عليك فيه عراءس الي مثلهن بادر الخاطبون.
 فان شءت اقتبست منه معرفة العلم وفضله، وشدة الحاجة اليه، وشرفه وشرف اهله، وعظم موقعه في الدارين.
 وان شءت اقتبست منه معرفة اثبات الصانع بطرق واضحات جليات تلج القلوب بغير استءذان، ومعرفة حكمته في خلقه وامره.
 وان شءت اقتبست منه معرفة قدر الشريعة، وشدة الحاجة اليها، ومعرفة جلالتها وحكمتها.
 وان شءت اقتبست منه معرفة النبوة وشدة الحاجة اليها، بل ضرورة الوجود اليها، وانه يستحيل من احكم الحاكمين ان يخلي العالم عنها.
 وان شءت اقتبست منه معرفة ما فطر الله عليه العقول من تحسين الحسن وتقبيح القبيح، وان ذلك امر عقلي فطري، بالادلة والبراهين التي اشتمل عليها هذا الكتاب ولا توجد في غيره.
 وان شءت اقتبست منه معرفة الرد علي المنجمين القاءلين بالاحكام بابلغ طرق الرد عليهم من نفس صناعتهم وعلمهم، والزامهم بالالزامات المفحمة التي لا جواب لهم عنها، وابداء تناقضهم في صناعتهم،   وفضاءحهم وكذبهم علي الخلق والامر.
 وان شءت اقتبست منه معرفة الطيرة والفال والزجر، والفرق بين صحيح ذلك وباطله، ومعرفة مراتب هذه في الشريعة والقدر.
 وان شءت اقتبست منه اصولا نافعة جامعة مما تكمل به النفس البشرية وتنال بها سعادتها في معاشها ومعادها.
 الي غير ذلك من الفواءد التي ما كان منها صوابا فمن الله وحده هو المان به، وما كان منها خطا فمن مءلفه ومن الشيطان، والله برء منه ورسوله ... ".
 كما حمل ذلك الحاج خليفة علي ان يقول عن الكتاب: "وهو كتاب كبير الحجم، وليس بمرتب، بل فيه فواءد مرسلة يقتبس من مجموعها: معرفة العلم وفضله، ومعرفة اثبات الصانع، ومعرفة قدر الشريعة، ومعرفة النبوة، وشدة الحاجة الي هذه المذكورات، ومعرفة الرد علي المنجمين، ومعرفة الطيرة والفال والزجر، ومعرفة اصول نافعة جامعة فيما تكمل به النفس البشرية ... الي غير ذلك من الفواءد" (¬).
 ولعله لذلك ايضا وصفه نعمان الالوسي (ت: ) بقوله: "وكتاب مفتاح دار السعادة مجلد ضخم غريب الاسلوب" (¬).
 * * *



 موارد الكتاب
 لابن القيم رحمه الله شغف عظيم بالكتب وولوع، يقول صاحبه ابن كثير، وتلميذه ابن رجب: "اقتني من الكتب ما لا يتهيا لغيره تحصيل عشره من كتب السلف والخلف" (¬).
 وقال الصفدي: "ما جمع احد من الكتب ما جمع؛ لان عمره انفقه في تحصيل ذلك، ... وكان عنده من كل شء في غير ما فن ولا مذهب بكل كتاب نسخ عديدة ... " (¬).
 واثر تلك المكتبة الواسعة في تواليفه واضح مبين.
 ومن شواهد عنايته بتحصيل الاصول المتقنة العزيزة، في كتابنا:
  نقل بعضهم نصا عن كتاب "الحيوان" لارسطو، فقال ابن القيم: "واما ما حكوه عن ارسطو فنقل محرف، ونحن نذكر نصه في الكتاب المذكور، فان لنا به نسخة مصححة قد اعتني بها ... " ثم ذكره (¬).
  ونقل مقابسة طويلة من كتاب "المقابسات" لابي حيان التوحيدي، من نسخة "بخط رزق الله المنجم، وكان من زعماءهم" (¬) اي: زعماء المنجمين.



 وانظر سعة اطلاعه حين يقول في معرض رده علي احتجاج الرازي لصناعة التنجيم: "ومن العجب قوله [اي: الرازي]: لو كان هذا العلم فاسدا لاستحال اطباق اهل المشرق والمغرب من اول بناء العالم الي اخره عليه! وليس في الفرية ابلغ من هذا ولا في البهتان، اتري هذا الرجل ما وقف علي تاليف لاحد من اهل المشرق والمغرب في ابطال هذا العلم والرد علي اهله؟ ! فقد راينا نحن وغيرنا ما يزيد علي مءة مصنف في الرد علي اهله وابطال اقوالهم، وهذه كتبهم بايدي الناس، وكثير منها للفلاسفة الذين يعظمهم هءلاء ويرون انهم خلاصة العالم، كالفارابي وابن سينا وابي البركات الاوحد وغيرهم، وقد حكينا كلامهم، واما الردود في ضمن الكتب حين يرد علي اهل المقالات فاكثر من ان تذكر، ولعلها ان تزيد علي عدة الالف، تجد في كل كتاب منها الرد علي هءلاء وابطال مذهبهم ... " (¬).
 ومن شواهد سعة اطلاعه: انه قرر شبهة وردت في "المختصر" لابن الحاجب، ثم قال: "هذا وجه تقرير هذه الشبهة، وان كان كثير من شراح المختصر لم يفهموا تقريرها علي هذا الوجه ... " (¬).
 وموارده في هذا الكتاب علي اقسام اربعة:

 القسم الاول: ما صرح فيه باسم الكتاب ومصنفه.
 وهاهي مرتبة علي حروف المعجم:
  "اداب الشافعي ومناقبه" لابن ابي حاتم، صرح باسم الكتاب في   (ص: )، ونقل منه في موضع اخر مكتفيا باسم المصنف، كما سياتي.
  "احياء علوم الدين" لابي حامد الغزالي، صرح به في (ص: )، ونقل عنه في مواضع اخري بدون تصريح، كما سياتي.
  "الاربعة" (المقالات الاربع) لبطليموس (ص: ).
  "اسرار النجوم" المعروف ب (المذاكرات) لابي سعيد شاذان المنجم (ص: ).
  "اسرار النجوم" لابي معشر المنجم (ص: ).
  "اقسام اللذات" للرازي (ص: ).
  "الامتاع والمءانسة" لابي حيان التوحيدي (ص: ).
  "تاريخ بغداد" للخطيب البغدادي (ص: ).
  "تاويل مختلف الحديث" لابن قتيبة (ص: ، ).
  "ترتيب العلم" لثابت بن قرة (ص: ).
  تفسير الرازي (مفاتيح الغيب) (ص: ، ).
  تفسير الراغب الاصبهاني (ص: ). ونقل عنه في موضع اخر دون تصريح، كما سياتي.
  تفسير الرماني (ص: ).
  تفسير ابن عطية (المحرر الوجيز) (ص: ).
  تفسير الماوردي (النكت والعيون) (ص: ، ، ).



  تفسير ابي مسلم الاصبهاني (ص: ).
  تفسير ابن المنذر (ص: ).
  تفسير المنذر بن سعيد البلوطي (ص: ، ).
  "تفسير الموطا" لابن مزين (ص: ، ).
  "التفهيم الي صناعة التنجيم" للبيروني (ص: ، ).
  "التمهيد" لابن عبد البر، صرح باسم الكتاب في (ص: )، ونقل منه في مواضع اخري مكتفيا باسم المصنف، كما سياتي.
  "الجامع" للترمذي صرح باسم الكتاب في (ص: ، , )، ونقل منه في مواضع اخري مكتفيا باسم المصنف، كما سياتي.
  "الجامع" لابن وهب، صرح باسم الكتاب في (ص: , )، ونقل منه في مواضع اخري مكتفيا باسم المصنف، كما سياتي.
  "الجليس والانيس" للمعافي بن زكريا الجريري (ص: ).
  "حلية الاولياء" لابي نعيم الاصفهاني (ص: ).
  "الحيوان" لارسطو (ص: ، ).
  "الرد علي المنطقيين" لابن تيمية (ص: ).
  رسالة ابي القاسم علي بن عيسي في ابطال التنجيم (ص: ).
  رسالة لابن الهيثم في اقسام الخلل الواقع في الات الرصد (ص: ).
  "السماع الطبيعي" لارسطاطاليس (ص: ، ).
  "السنن" لابن ماجه (ص: ، ، ).



  "السنن" لابي داود، صرح باسم الكتاب في (ص: )، ونقل منه في مواضع اخري مكتفيا باسم المصنف، كما سياتي.
  "السنة" لعبد الله بن الامام احمد (ص: ).
  "الشفاء" لابن سينا (ص: ، ).
  صحيح البخاري (ص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
  صحيح ابن حبان (ص: ، )، وسماه (ص: ): "صحيح ابي حاتم".
  صحيح مسلم (ص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
  "العلل" لعبد الله بن الامام احمد (ص: ).
  "العلل" للخلال (ص: ).
  "العلم" للخلال (ص: ).
  "غريب الحديث" لابي عبيد، صرح باسم الكتاب في (ص: )، ونقل منه في موضع اخر مكتفيا باسم المصنف، كما سياتي.
  "غريب القران" لابن قتيبة (ص: ).
  "الفقيه والمتفقه" للخطيب البغدادي، صرح باسم الكتاب في (ص: )، ونقل منه في مواضع اخري مكتفيا باسم المصنف، كما سياتي.



  "الفواءد" لتمام، صرح باسم الكتاب في (ص: )، ونقل منه في موضع اخر مكتفيا باسم المصنف، كما سياتي.
  "القلب والابدال" لابن السكيت (ص: ).
  "الكامل" للمبرد (ص: ).
  كتاب في معرفة الثوابت (صور الكواكب الثمانية والاربعين) لعبد الرحمن بن عمر الصوفي (ص: ).
  "المجالسة" للدينوري (ص: ).
  "المجمل" لكوشيار بن باشهري الديلمي (ص: ).
  "محاسن الشريعة" للقفال، ذكره (ص: )، ونقل منه في مواضع اخري دون تصريح، كما سياتي.
  مساءل اسحاق بن منصور الكوسج (ص: ).
  مساءل حرب (ص: ، ).
  "المستدرك" للحاكم (ص: )، وسماه (ص: ): "صحيح الحاكم".
  مسند الامام احمد (ص: ، ، ، ، ، ، ).
  مسند ابي يعلي الموصلي (ص: ).
  مصنف لابي سعيد السيرافي في الرد علي المنطق (ص: ).
  مصنف للمنذر بن سعيد البلوطي في مسالة الجنة التي اسكنها ادم (ص: ).



  "المعارف" لابن قتيبة (ص: ).
  "المعتبر" لابي البركات بن ملكا (ص: ).
  "المعجم" لابي نعيم، (لعله معجم شيوخه) (ص: ).
  "المفاضلة بين الزرع والنخل" للجاحظ (ص: ).
  "المقابسات" لابي حيان التوحيدي (ص: ).
  "مناقب الشافعي" للحاكم (ص: ).
  "مناقب الشافعي" للرازي (ص: ).
  "الملل والنحل" (الفصل) لابن حزم (ص: ).
  "الموطا" لمالك، صرح باسمه في (ص: ، )، ونقل منه في موضع اخر مكتفيا باسم المصنف، كما سياتي.
  "النجاة" لابن سينا (ص: ).

 القسم الثاني: ما صرح فيه باسم المصنف دون تسمية كتابه.
 وساوردها مرتبة علي المصنفين، مع تسمية كتبهم:
  الترمذي. (ص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، , ، ، ). من كتابه "الجامع".
  تمام. (ص: ). من كتابه "الفواءد".
  ابن ابي حاتم. (ص: ). من كتابه "اداب الشافعي ومناقبه".



  ابن جرير الطبري. (ص: ، ) من تفسيره "جامع البيان"، وفي (ص: ) من كتابه "تهذيب الاثار".
  ابن جني. (ص: ). من كتابه "التنبيه علي شرح مشكلات الحماسة".
  ابن الجوزي. (ص: ، ، ، ). من تفسيره "زاد المسير".
  الجوهري. (ص: ). من كتابه "الصحاح".
  الجويني. (ص: ). من كتابه "البرهان".
  الخطابي. (ص: ). من "معالم السنن" او "اعلام الحديث".
  الخطيب البغدادي. (ص: ، ) من كتابه "الفقيه والمتفقه"، وفي (ص: ، ) من كتابه "شرف اصحاب الحديث".
  ابو داود. (ص: ، ، ). من كتابه "السنن".
  الزجاج. (ص: ، ، ، ). من كتابه "معاني القران".
  الزمخشري. (ص: ). من كتابه "الكشاف".
  ابن الصلاح. (ص: ). ولم يتبين لي موضع النقل من كتبه.
  ابن عبد البر. (ص: ، . ، . ) من "جامع بيان العلم وفضله"، وفي (ص: ، ، ، ، ، , ) من "التمهيد".
  ابن عبد الحكم. (ص: ). من كتابه "سيرة عمر بن عبد العزيز".



  عبد الملك بن حبيب. (ص: ). من كتابه "تفسير غريب الموطا".
  ابو عبيد. (ص: ). من كتابه "غريب الحديث".
  ابو عبيدة. (ص: ). من كتابه "مجاز القران"، ويحتمل ان يكون منقولا بواسطة.
  ابن عدي. (ص: ، ، ، ، ). من كتابه "الكامل".
  ابن عطية. (ص: ، ، ، ، ، )، من تفسيره "المحرر الوجيز".
  الغزالي. (ص: ). من كتابه "تهافت الفلاسفة".
  الفارابي. (ص: ، ). من رسالته "ما يصح وما لا يصح من احكام النجوم".
  الفراء. (ص: ، ). من كتابه "معاني القران"، ويحتمل ان يكون منقولا بواسطة.
  ابو القاسم الزجاجي. (ص: ). والنص في كتابه "تفسير رسالة ادب الكتاب".
  ابن قتيبة. (ص: ) من كتابه "عيون الاخبار"، وفي (ص: ، ) من كتاب اخر احسبه "فضل العرب والتنبيه علي علومها"، وقد طبع عن نسخة فيها طمس كثير،
  مالك بن انس. (ص: ). من كتابه "الموطا".



  محمد بن عبد الواحد المقدسي الضياء. (ص: )، ولعل المقصود
 كتابه "النهي عن سب الاصحاب وما ورد فيه من الذم والعقاب".
  المداءني. (ص: ، ، ، ، )، ويشبه ان يكون النقل من كتابه "القيافة والفال والزجر"، ولم يعثر عليه بعد.
  مسدد بن مسرهد. (ص: ). والنقل من كتابه "المسند".
  النساءي. (ص: ). من كتابه "السنن".
  الواحدي. (ص: ). من تفسيره "الوسيط" او "البسيط".
  ابن وهب. (ص: , ، ). من كتابه "الجامع".

 القسم الثالث: ما صرح فيه باسم الكتاب دون تسمية مصنفه.
 وساوردها مرتبة علي حروف المعجم مع تسمية مصنفيها:
  "شرح مقالات بطليموس الاربع" (ص: ). وقد شرح كتابه غير واحد كما بينت هناك.
  "الصحاح" (للجوهري) (ص: ).
  الصحيحان (للبخاري ومسلم) (ص: ، ، ، ، ، ، , ، , ، ، , ، ، , , ، , ، , ).
  "الكشاف" (للزمخشري) (ص: ).
  "المختصر" (لابن الحاجب) (ص: ).
  "المسند" (لاحمد) (ص: ، ).



  "الموطا" (لمالك) (ص: ، ، ، ).
 ويلحق بهذا:
  السنن (ص: ، ).
  الصحيح (ص: ، ، ، ، ، , , ، ، ).
  كتب الحيوان (ص: ، ).
  كتب الطب (ص: ).

 القسم الرابع: ما لم يصرح فيه باسم الكتاب او مصنفه.
 وساسوق ما وقفت عليه من ذلك مرتبا حسب وفيات مصنفيها:
 * عمرو بن بحر الجاحظ (ت: ):
 ونقل من كتاب "الدلاءل والاعتبار" المنسوب اليه (¬)، وكاد ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 يستوعبه في الفصول التي عقدها للتفكر في عجاءب الخلق (ص:   )، وله بين تضاعيفها تعليقات واستطرادات.
 * ابن قتيبة (ت: ):



 ونقل من كتابه "عيون الاخبار" (ص:   ).
 * ابو جعفر محمد بن جرير الطبري (ت: ):
 ونقل من كتابه "تهذيب الاثار" (ص: ، ،   ).
 * ابو بكر ابن دريد (ت: ):
 ونقل من كتابه "الاشتقاق" (ص: ).
 * القفال الشاشي (ت: ):
 ونقل من كتابه "محاسن الشريعة" (ص: )، وذكره (ص: ) واثني عليه.
 * الشريف المرتضي (ت: ):
 ونقل من رسالته في الرد علي المنجمين (ص: )، ولعله نقل عنها بواسطة.
 * ابو الحسين القشيري (ت: ):
 ونقل من كتابه "الرسالة القشيرية" (ص:   ، ).
 * الراغب الاصفهاني (ت: ):
 ونقل من تفسيره (ص: ).
 * ابو حامد الغزالي (ت: ):
 ونقل من كتبه:
  "احياء علوم الدين"، فانتفع بكتاب العلم عند البحث في وجوه فضل   العلم ، مع تعليقات طوال ونقول من مصادر اخري، واستوعب كتاب التفكر عند الكلام في التفكر وفضله ومجاريه وعجاءب خلق الانسان وغيره (ص:   ) (¬).
  "المستصفي" (ص:   ،   ).
  "تهافت الفلاسفة" (ص: ، ، ).
 * الزمخشري (ت: ).
 ونقل من كتابه "الكشاف" (ص: ).
 * الشهرستاني (ت: ):
 ونقل من كتابه "نهاية الاقدام" (ص:   ، ،   ، ، ).
 * ابن الجوزي (ت: ):
 ونقل من كتابيه:
  "المدهش" (ص: ).
  "زاد المسير" (ص: ).
 * فخر الدين الرازي (ت: ):
 ونقل من كتابه "السر المكتوم" (ص: ، ، ، وغيرها)،   واشار الي تصنيف الرازي له (ص: ).
 * العز بن عبد السلام (ت: ):
 ونقل من كتابه "قواعد الاحكام" (ص: ).
 * ابو العباس ابن تيمية (ت: ):
 ونقل من كتبه:
  "الجواب الصحيح" (ص: ).
  "شرح حديث ابي ذر" (ص: ).
  فتيا في الجنة التي اسكنها ادم (ص: ).
 ومن المواضع التي لا ارتاب في انها منقولة عن مصدر اخر، لكن لم اهتد اليه: سرد الحوادث التي ظهر فيها كذب المنجمين، فانها من جنس نثر العماد الكاتب والقاضي الفاضل واضرابهما.
 ولا ريب ان التصريح بالعزو عند النقل من شكر العلم، وهو المتعين، وخلافه ليس عرفا مقبولا بحال، بل ما زال اهل العلم  ومنهم المصنف في مواضع من كتبه  ينصون علي فضل اضافة الفاءدة لقاءلها ونسبتها الي صاحبها، ويتمثلونه في كتبهم، وينكرون علي من حاد عن محجته، فلعل له عذرا في ترك الافصاح عن النقل في هذه المواضع.
 * * *



 الثناء علي الكتاب
 اثني علي الكتاب غير واحد من اهل العلم، وهو كما قالوا، وساسوق بعض عباراتهم ثم اتبعها بعبارات اخري للمصنف.
 قال صديق حسن خان (ت: ): "وهو كتاب نفيس عزيز المقاصد، من الله تعالي به علي واحسن الي" (¬).
 وقال ايضا: "وهو كتاب لا يوجد نظيره في الاسلام" (¬).
 وكتب نعمان الالوسي (ت: ) علي ظهر نسخته من الكتاب، وقد اوقفها علي ذريته: "وهو كتاب جليل، ليس له في بابه مثيل".
 واثني المصنف علي كتابه، فقال في "مدارج السالكين" (/ ): "وهو كتاب بديع في معناه".
 واثني في الكتاب علي بعض مباحثه (¬)، ومن ذلك قوله: "وحسبك بهذا الفصل وعظيم منفعته من هذا الكتاب".
 وقوله: "فتدبر هذا الفصل، فانه من الكنوز في هذا الكتاب ، وهو حقيق بان تثني عليه الخناصر".



 وقوله: "فهذه مجامع طرق العالم في هذا المقام القيت اليك مختصرة بذكر قواعدها وادلتها، وترجيح الصواب منها، وابطال الباطل، ولعلك لا تجد هذا التفصيل والكلام علي هذه المذاهب واصولها في كتاب من كتب القوم".
 ومن ذلك ما وقع في خاتمة الكتاب في الاصول الخطية (د، ق، ت، ص)، وهي اصول عتيقة بعضها منقول من نسخة المصنف وبعضها مقابل عليها، ونظم الكلام يشبه اسلوب ابن القيم، ونصها: "نجز الكتاب المسمي بمفتاح دار السعادة، وهو كتاب نفيس، لا يمله الجليس، وفيه من بداءع الفواءد وفراءد القلاءد ما لا يوجد ذلك في سواه، وفيه من البحوث ما يستقصي كل علم الي منتهاه، واسمه مطابق لمسماه، ولفظه موافق لمعناه؛ فان فيه من الافادة ما يحدو الي دار السعادة" (¬).
 * * *



 وصف الاصول الخطية
 تحتفظ خزاءن المخطوطات ودور الكتب  فيما تيسر الوقوف عليه  بثلاثة عشر اصلا خطيا لكتاب "مفتاح دار السعادة"، انتخبت منها خمسة هي اصحها واعلاها، واستانست بسادس نسخ سنة ، بالاضافة لاصل من القرن التاسع لاحد مختصرات الكتاب، وساتي علي وصف معتمدي منها، ثم اشير لباقي الاصول، وما نسب في بعض الفهارس ضلة.
 * اما الاصول المعتمدة، فهي:

   نسخة مكتبة داماد ابراهيم باشا (د):
 وهي نسخة تامة نفيسة، كتبها الامام الحافظ اسماعيل بن محمد بن بردس البعلي (¬) سنة ، بعد وفاة المصنف بخمس عشرة سنة، بخطه المضبوط المجود.
 واصلها محفوظ بمكتبة داماد ابراهيم باشا، ضمن المكتبة السليمانية بتركيا، برقم ().



 وعدد اوراقها  ورقة، في الصفحة  سطرا، وفي السطر نحو من  كلمة.
 وقد لقيت هذه النسخة ضروبا من العناية، فاول ذلك ضبط ابن بردس نصها بالشكل، وعنايته بعلامات الاهمال، فيضع فوق الحرف المهمل علامة كقلامة الظفر المضجعة، لا يكاد يخل بذلك، ثم مقابلته لها علي الاصل وان لم ينص علي ذلك، لكن التصحيحات المثبتة في طرر النسخة المختومة ب "صح" (ق / ب، ا، / ا، / ا، / ا، / ا، / ب، / ا، / ب، ... )، واللحق واستدراك السقط (ق / ب، / ب، / ا، / ا، ... )، ولا تكاد تخلو منهما ورقة = يدلان علي المقابلة.
 وما طغي فيه القلم او الحبر اعاد كتابته في الطرة مجودا، وفوقه كلمة "بيان"، وربما ختمه ب "صح" (ق / ب، / ا، / ب، / ا، / ب، ... ).
 ويميز الفصول ونحوها، فيكتبها بخط كبير محبر.
 وختم النسخة بقوله: "نجز الكتاب المسمي بمفتاح دار السعادة، وهو كتاب نفيس، لا يمله الجليس، وفيه من بداءع الفواءد وفراءد القلاءد ما لا يوجد ذلك في سواه، وفيه من البحوث ما يستقصي كل علم الي منتهاه، واسمه مطابق لمسماه، ولفظه موافق لمعناه؛ فان فيه من الافادة ما يحدو الي دار السعادة. وذلك علي يد افقر خلق الله اليه، المتوكل في جميع احواله عليه، والمعترف بالخطا والزلل، والمسء في القول والعمل: اسماعيل بن محمد بن بردس، عفا الله عنه، وكان تمام ذلك في التاسع عشر من شهر شعبان المكرم عام ستة وستين وسبع مءة من الهجرة النبوية، وحسبنا الله ونعم الوكيل".



 ولم يذكر الاصل الذي نقل عنه، ولا يبعد ان يكون اصل المصنف، لقرب العهد والدار.
 ولعسر خط المصنف وتعليقه وتركه الاعجام اذا اسرع في الكتابة، كما تراه فيما وصلنا بخطه من مسودة كتابه "طريق الهجرتين"، اشتبهت كثير من المواضع علي نساخ الكتاب، فرسموها رسما كما راوها في الاصل، وابقوها محتملة لاكثر من قراءة، وامثلهم طريقة في ذلك ابن بردس، وفي مواضع ليست بالقليلة اجتهدوا في القراءة فكتبوها محرفة عن جادة الصواب.
 ولذا وجدنا ابن بردس يبدي في مواضع كثيرة من الطرر احتمالات اخري للقراءة، مبدوءة ب "لعله"، كما في (ق / ا، / ا، / ب، / ا، / ا، ... ).
 وفي مرات قليلة (ق / ب، / ب، / ب) رايته يشير الي قراءة نسخة اخري، ويرمز لها ب "خ".
 وربما نقل تعليقا من طرة الاصل، فيما اقدر، كما في (ق / ا).
 وجاء بعده عثمان بن علي بن حميد، ولم اعثر علي ترجمته، فقرا النسخة بقلعة بعلبك، بلد ابن بردس، وقابلها (او ثلثها الاخير علي اقل تقدير) علي اصل اخر، واستدرك بعض ما سقط منها واثبته في الطرر بخط مهمل من النقط، وابدي احتمالات اخري للقراءة، وصدرها كسلفه ب "لعله".
 وقد انتفعت بهذه القراءات في تحقيق نص الكتاب، واثبت منها في الحواشي ما رايته محتملا للصواب.



 وفي النسخة بياض يسير في موضعين (ق / ب، / ا).
 ومن طريقة ابن بردس التي رايت: تسهيل الهمز في غالب امره، وتحقيقها احيانا، وكذا الاصلان (ق) و (ت)، والاشبه ان المصنف لم يكن مطردا في التسهيل او التحقيق وان كان الاول هو الاغلب عليه، ولذا وجدنا الاصول تتفق علي احدهما حينا وتختلف حينا اخر.
 ومن طريف ما وقع من ذلك كلمة "الجزءية"، فان المصنف يرسمها بالتسهيل: "الجزوية"، وكثير من المتقدمين يرسمها كذلك، فجود رسمها ابن بردس في نسخته، ولم يفطن لها نساخ الاصول الاخري فرسموها رسما مشتبها، وتحرفت عند الناشرين علي الوان: "الحرورية" و"الحزورية" و"الحرونة"!
 ومن ذلك: رسم "الاسءلة": "الاسولة". الي اخره.
 ومن طريقته ايضا: كتابة الابيات مفردة في وسط السطر غير متصلة بما يليها، ويختم احيانا البيت بداءرة، وكثير من النساخ يخل بذلك.
 وربما فاته البيت بعد البيت مما يدرجه المصنف في مثاني كلامه، فلم يصنع بها صنيعه ذاك، وكذا باقي الاصول، وكتبت في المطبوعات نثرا (¬).



 وقد حظيت النسخة بتعليقات اكثر من قارء.
 فاولهم قارء لم يذكر اسمه، له تعليقات منتشرة في صفحات النسخة بقلم فارسي دقيق جدا، في الطرر وبين السطور. وهي علي اضرب:
 فمنها: شرح لبعض الغريب، كما في (ق / ب) يشرح لفظة "صفد"، قال: "الصفد، بالتحريك، العطاء. جوهري".
 ومنها: توضيح للضماءر ونحوها، كما في (ق / ب) علق علي قول المصنف: "واذا فقدهما" بقوله: "اي: العلم والعقل".
 ومنها: نقول من كتب التفسير والحديث وغيرها، كما في (ق / ا، / ب، / ب، / ب، / ا، ... ).
 ففي (ق / ب) علق علي قول المصنف عن النجوم: "انها رجوم للشياطين"، فنقل عن الضحاك ان الكواكب التي تري لا يرجم بها، وانما يرجم بالتي لا يراها الناس، ثم نقل عن ابي علي: ان الكواكب انفسها لا يرجم بها؛ لانها ثابتة، وانما ينفصل عنها شهاب يحرق .... وهكذا في (ق / ب) نقل طويل من كتاب "اكام المرجان" للشبلي.
 وهو يكتب بخطه الفارسي الدقيق بمداد احمر عناوين جانبية مختصرة لبعض الفواءد والمساءل (ق / ب، / ب، / ب، / ب، / ب، / ب، / ا، ... ).
 ويضع خطا بالقلم نفسه فوق بدايات المقاطع والوجوه ونحوها، وفي بعض المواضع يضع فواصل بين الجمل، وربما وضع في اخر البيت نقاطا ثلاث كالاثافي.



 وعلق قارء ثان في طرة (ق / ا) حين نقل المصنف سنة وفاة سعيد بن المسيب حاشية في الاقوال المذكورة في سنة وفاته.
 وعلق ثالث في (ق / ا) بما شاهده من حال الخفاش ليلا، واكله الثمار. وهو تعليق طريف، وقد نقلته في موضعه.
 وكتب العنوان علي لوحة الكتاب: "كتاب مفتاح دار السعادة، تاليف الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام بركة الانام قدوة السلف طراز الخلف احد اركان التفسير البحر الغزير، ابي عبد الله محمد بن الشيخ الصالح الزاهد ابي بكر بن ايوب، المعروف بابن قيم الجوزية، رحمه الله تعالي ورضي عنه وجعل الجنة مثواه، امين".
 وتحته كتب احدهم: "الحمد لله وحده، رحم الله مصنفه، لقد اجاد، فجزاه الله عن الاسلام خيرا، لقد صنف كتابا ما سبقه اليه احد قبله، ولا يدركه احد بعده".
 واسفل منه عن يساره كتب: "مرحوم طاش كوبري زاده". وتحته كلمة لم اقراها. ولا ادري اهذا خطه ام لا؟
 وعن يمينه قيد مطالعة للكتاب بخط مزخرف سنة .
 وعن يساره اسفل الصفحة قيد اخر، اوله: "نظر فيه داعيا لمالكه ومثنيا علي مصنفه ... ".
 وفوقه قيد مطالعة اخر.
 وفي يسار الصفحة في اعلاها ثلاثة تملكات للنسخة.
 وفي اسفلها من جهة اليمين ختم قديم لم استطع قراءة نصه.



 اما ختم مكتبة داماد ابراهيم باشا، ففي مواضع من طرر النسخة (ق: / ا، / ا، / ا، / ا، / ا، ... )، وفي (ق / ا، / ا) ختم اخر للمكتبة اكبر حجما، وظهر لي من كلماته: " ... الصدر الافخم ابراهيم باشا يسر الله له ... الوزير لحضرة السلطان الغازي احمد خان خلدت خلافته ... ".
 اما خاتمة النسخة، فتحت خاتمة ابن بردس: "طالعه وانتخب منه اسماعيل الزرعي، عفا الله عنه وعن مالكه والمسلمين، امين". وكتب في (ق / ب) قيد مطالعة باسمه.
 وتحته: "قراه العبد الفقير الي رحمة ربه القدير: عثمان بن علي بن حميد عفا الله عنه، وكتب بتاريخ رابع عشر شهر صفر ... في مقام الخليل ابراهيم عليه افضل الصلاة والسلام، بقلعة بعلبك المنصورة، وهو يسال الله عز وجل ويتوسل بمحمد  صلي الله عليه وسلم  (¬) ان ياخذ حقه ممن ظلمه قريب غير بعيد، انه علي ما يشاء قدير، وهو نعم المولي ونعم النصير".
 ثم بعدها ثلاث صفحات كتب فيها دعاء الفرج والدعاء عند الكرب وعند الهم والحزن وغيرها.
 وفي اخر الصفحة الثالثة قيد مطالعة نصه: "طالع في هذا الكتاب المبارك العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن محمد بن محمد الحلبي عفا الله عنه وعن جميع المسلمين".



   نسخة مكتبة الاوقاف العراقية (ق) (¬):
 وهي نسخة جليلة تامة، كتبت سنة ، بعد ان كتب المصنف كتابه بنحو مءة سنة، وقوبلت علي نسخته التي بخطه، ثم طوفت في البلدان ليستقر بها النوي في بلاد الرافدين، وتحتفظ بها مكتبة الاوقاف العامة ببغداد برقم ().
 وناسخها هو احمد بن محمد بن احمد بن اسماعيل الصعيدي المكي الحنبلي، ولد بمكة قبل سنة ، ونشا بها، ثم نزل دمشق، وتفقه هناك وتزوج، ونظم الشعر، ومات بها وهو شاب في الطاعون سنة ، وهي السنة التي نسخ فيها الكتاب (¬).
 وخطه بسخي واضح، يضبط احيانا بعض الكلمات، ويغلظ خطه في مواضع ويدق في اخري بحسب القلم الذي يكتب به.
 تقع في  ورقة، وفي الصفحة  سطرا، في السطر نحو  كلمة.
 وفي خاتمتها: "نجز الكتاب المسمي بمفتاح دار السعادة، وهو كتاب نفيس، لا يمله الجليس، وفيه من بداءع الفواءد وفراءد القلاءد ما لا يوجد ذلك في سواه، وفيه من البحوث ما يستقصي كل علم الي منتهاه، واسمه مطابق لمسماه، ولفظه موافق لمعناه؛ فان فيه من الافادة ما يحدو الي دار السعادة. وذلك علي يد افقر خلق الله اليه، المتوكل في جميع احواله عليه،   والمعترف بالخطا والزلل، والمسء في القول والعمل: احمد بن محمد بالصعيدي يعرف، المكي، الحنبلي، عفا الله عنه ، وكان تمام ذلك في الثاني والعشرين من شهر الله المحرم شهر رجب المكرم عام احد واربعين وثمان مءة من الهجرة النبوية، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
 وفي طرة الخاتمة بخط غير معجم: "بلغ مقابلة بحسب الطاقة، ولله الحمد والمنة". ثم تحته بخط اوضح معجم الحروف: "بلغ مقابلة وتصحيحا علي نسخة بخط مءلفه بحسب الجهد والطاقة".
 والظاهر ان كليهما خط الناسخ، قابل النسخة اول مرة علي اصلها الذي انتسخها منه، ثم وقف علي نسخة المصنف فقابل الكتاب بها مرة اخري (¬).
 واثار المقابلة بادية علي صفحات النسخة، فالتصحيحات المختومة ب (صح)، واللحق واستدراك السقط، لا تكاد تخلو منها ورقة.
 ومن ذلك: انه في (ق: / ب) وجد بياضا في موضع من الاصل الذي ينقل منه، فقدر انه بضع كلمات، فترك له فراغا بقدر ذلك، وكتب في الطرة: "بياض"، ثم حين قابل نسخته بنسخة المصنف اذا الساقط اكثر مما قدر، فاستدركه في موضعه بخط دقيق واكمل الباقي في الطرة.



 وكان يعتني بكتابة بلاغات المقابلة في الطرر، كما في (ق: / ا، / ب، / ب، / ب، / ا، / ا، / ا، / ا)، ثم انقطع عن كتابتها حتي (ق: / ب)، فهل قابل ما بين ذلك في جلسة واحدة؟ ، ثم لم يكتبها بعد الا مرتين (ق: / ب، ).
 ومن مظاهر عنايته: انه يعيد ما لم يجود كتابته في المتن بحذاءه في الطرة، وفوقه كلمة "بيان"، كما في (ق: / ب، / ب، / ا، / ب، / ب) وهكذا الي اخر الكتاب.
 وما يخطء فيه يضرب عليه ضربا رفيقا.
 ويجتهد في رسم الكلمات المشكلة كما وقعت في الاصل الذي ينقل عنه، فلا تتحرر قراءتها، ويبقي الرسم محتملا لقراءات اخري، كما صنع ابن بردس، الا ان الثاني ادق في الرسم واكثر اجتهادا.
 ويجتهد احيانا فيقرءها علي خلاف الصواب.
 وانتقل نظره في مواضع قليلة، فسقطت عليه بعض الجمل، وفاته استدراكها في المقابلة.
 ويستشكل احيانا بعض الكلمات، فيكتبها في الطرة بحذاء موضعها، وفوقها: "كذا".
 ومن عواءده: انه يضع خطا فوق بدايات الفصول ونحوها مما يريد تنبيه القارء اليه (¬)، كما انه يكتب تلك الكلمات بخط اغلظ، ويكتب بخط دقيق   في الطرة: "فصل" امام مواضعها في الكتاب.
 وربما نبه احيانا علي بعض المواضع المهمة، كما في فعل في (ق: / ب) حين كتب في الطرة بحذاء ذكر المصنف لاسم الكتاب: "قف علي تسمية الكتاب".
 ومن عنايته: كتابته للكلمة الاولي من الورقة في ذيل الورقة التي قبلها تحت اخر سطر فيها، لءلا يضطرب ترتيب الاوراق، وهو ما يسميه النساخ بالتعقيبات (¬).
 ويشبه ان تكون هذه النسخة منقولة من نسخة ابن بردس (د)، ثم قوبلت علي نسخة المصنف، فانظر كيف كتب الناسخ الخاتمة الاخيرة التي كتبها ابن بردس لنسخة (د) بحروفها، وانما وضع اسمه موضع اسمه وتاريخ نسخه موضع تاريخه، ولم يقع ذلك في نسختي (ت) و (ي)، اما الخاتمة التي فيها الثناء علي الكتاب فالاقرب انها من اصل المصنف كما تقدم، ثم تامل اشتراكهما في التصحيح والاستدراك لكثير من اللحق في مواضعه، وتامل تاثر ناسخ (ق) بقراءات ابن بردس لكثير من الكلمات المشكلة، بخلاف ناسخ (ت)، واضف الي ذلك تقدم تاريخ نسخة (د)، وتقارب داريهما.
 وعلي النسخة تملكات عديدة:
 فاقدمها علي الصفحة الاولي تحت عنوان الكتاب: "في نوبة الفقير احمد خورسجي (كذا) ارنوط (لعلها: ارنءوط) سنة ".



 وتحته تملك اخر لم يذكر تاريخه: "في نوبة مالكه السيد الحاج حافظ محمد صادق ... (كلمة لم اقراها)، بثغر دمياط، عفي عنه وغفر له ولوالديه".
 وعلي يسار الصفحة نص مضروب عليه ضربا شديدا، لعله رهن ضرب عليه بعد ان افتكه صاحبه، كما يقع احيانا.
 ثم رحلت النسخة الي بغداد العراق، لتدخل بيت الالوسيين (¬)، فنري اول دخولها سنة  في التملك التالي اسفل الصفحة الاولي: "ال الي نوبة افقر العباد اليه عز شانه: الوسي (¬) زاده شهاب الدين السيد محمود المفتي ببغداد (¬) (ثلاث كلمات لم اتبينهن) عفي عنهما، وذلك بالشري الشرعي في  جمادي سنة ". وتحته خاتمه: "السيد محمود".
 ثم انتقلت بالارث الي ابنه نعمان (¬)، فكتب بجوار تملك ابيه، بعد    سنة: "ثم وصل الي ولده الفقير اليه عز شانه السيد نعمان خير الدين غفر لهما، سنة ". وتحته خاتمه: "خير الدين السيد نعمان".
 وكان نعمان قد كتب تملكه للنسخة في اخرها بعد وفاة والده بسنة واحدة: "للفقير اليه سبحانه وتعالي السيد نعمان بن المبرور (¬) السيد محمود افندي المفتي ببغداد، ابن المرحوم السيد عبد الله افندي مدرس الاعظمية، الشهير بالوسي زاده، غفر لهم، سنة ". ثم ختم المكتبة النعمانية.
 ثم اوقفها نعمان علي ذريته، فكتب علي ظهر غلافها الخارجي: "هذا الكتاب موقوف علي ذريتي حسب الكتب الموقوفة الحاكم بصحة وقفها حاكم من قضات (¬) المسلمين، المختومة بختمه، وهو كتاب جليل ليس له في بابه مثيل. الفقير السيد نعمان غفر له".
 وختم المكتبة النعمانية مبثوث في مواضع من النسخة، علي صفحة العنوان، و (ق: / ب، / ب، / ب)، وفي خاتمتها. ونصه: "وقف المكتبة النعمانية في المدرسة المرجانية ببغداد" (¬).



 وللالوسي الكبير شهاب الدين تعليق في (ق: / ب) بخطه الفارسي الانيق، عن الجراد وانه نثرة حوت، وقد نقلته في موضعه. كما كتب في الطرر بعض العناوين لمهم المساءل، كما في (ق: / ب، / ب).
 اما نعمان، فله تعليقات موجزة، اثبتنا المهم منها في مواضعها، ومما لم نثبته لظهوره تعليقه علي قول المصنف في (ق / ب): "وهذا اختيار شيخنا" بقوله: "هو شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية قدس سره"، واشباه هذا.
 وكتب في طررها عناوين مختصرة للمباحث، وله عناية بما يتعلق بالشيعة، فمن ذلك كتب في (ق / ا) عنوانا في الطرة: "في تكذيب من يقول باختفاء المهدي"، وفي (ق / ا) تعليق عن تشاءم الرافضة بالعطسة الواحدة، وقد اثبتناه في موضعه.
 وهو يكتب كلمة "شعر" احيانا امام ما يورده المصنف من الشعر، ويعيد كتابة "فصل" في الطرة حيث وردت بخط كبير محبر.
 ولاحد القراء تعليقات علي بعض المواضع، منها قوله عند فصل: حاجة الناس الي الشريعة (ق / ب): "هذا ابتداء النصف الثاني من الكتاب"، وسياتي التعليق علي هذا في وصف النسخة (ح). ومنها تعريفه بالرازي والامدي عند ذكر المصنف لهما في (ق / ب). وله عناوين مختصرة لبعض المباحث (ق / ا، / ب، / ا، / ا).
 ورسمت في اواخر النسخة (ق / ب، / ب، / ب، / ب) نجمة خماسية في طرر بعض المواضع، تنبيها، ولم يتبين لي   صاحبها، ويغلب علي ظني حداثتها.
 وكتب عنوان الكتاب في هذه النسخة علي الصفحة الاولي: "كتاب مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة". وتحته: "تاليف الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الشهير بابن قيم الجوزية تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته بمنه وكرمه. امين". وفوق كلمة "دار السعادة" بالقلم نفسه: يعني دار الاخرة.
 وفي وسط الصفحة كتب نعمان الالوسي: "قال المءلف عليه الرحمة في فصل التامل في الفلك الدوار من كتابه هذا: والمقصود تنبيه القلب من رقدته بالاشارة الي شء من بعض ايات الله، ولو ذهبنا نتتبع ذلك لنفد الزمان ولم نحط بتفصيل واحدة من اياته علي التمام، ولكن ما لا يدرك جملة لا يترك جملة، واحسن ما انفقت فيه الانفاس التفكر في ايات الله وعجاءب صنعه، والانتقال منها الي تعلق القلب والهمة به دون شء من مخلوقاته، فلذلك عقدنا هذه الكتاب علي هذين الاصلين، اذ هما افضل ما يكتسبه العبد في هذه الدار".
 وعن نسخة منقولة من هذه النسخة، عليها علامة المقابلة بخط محمود شكري الالوسي (ت: ) (¬)، ونسخة اخري من تركيا، طبع الكتاب في مصر طبعته الاولي سنة  بمطبعة السعادة.

   نسخة مكتبة احمد الثالث (ت):
 وهي نسخة تامة، مكتوبة سنة ، بخط نسخي واضح قليل الضبط،   وتقع في  اوراق، في الصفحة  سطرا، وفي السطر نحو  كلمة.
 واصلها محفوظ بمكتبة احمد الثالث، ضمن متحف طوبقبو سراي بتركيا، برقم (/ . ا. ).
 وناسخها: احمد بن محمد المنذري، ولم اجد له ترجمة.
 وفي نهايتها: "تم الكتاب المسمي بمفتاح دار السعادة، وهو كتاب نفيس لا يمله الجليس (الي اخر النص الوارد في النسختين السابقتين)، علي يد كاتبه اضعف عباد الله واحوجهم الي عفوه ومغفرته: احمد بن محمد المنذري (¬) غفر الله له ولوالديه ولمن دعا له بالتوبة والمغفرة ... ، بتاريخ الثالث من شهر جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وثمان مءة احسن الله عاقبتها بمحمد واله وصحبه وسلم (¬)، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وازواجه الطيبين الطاهرين رضوان الله عليهم اجمعين".
 وفي هذه النسخة صواب كثير، وتحريف غير قليل وسقط، واتت علي الصواب في مواضع قليلة عز فيها الصواب في ساءر النسخ، وتفردت باستدراك بعض السقط في مواضع، وتقع للناسخ تحريفات طريفة ينفرد بها قيدت بعضها في الحواشي، ولا ريب انها منسوخة عن اصل مختلف عن النسختين السالفتين (د) و (ق).
 وفي طررها تصحيحات مختومة ب (صح)، واستدراك للسقط، بما يدل   علي مقابلتها وان لم ينص علي المقابلة.
 فمن مواضع التصحيح: (ق / ا، / ب، / ب، / ا، / ا، / ا، / ب، ... ).
 ومن مواضع اللحق واستدراك السقط: (ق / ا، / ا، / ا، / ب، / ب، ... ).
 ومن شان الناسخ انه يضرب علي ما اخطا فيه بخط واحد، فيظهر المضروب عليه بجلاء، وربما علق في الطرة بابداء احتمال اخر للقراءة، فيقول: "لعله كذا"، كما في (ق / ا، / ب، / ب)، ولعله من الاصل الذي ينقل عنه.
 ويضبط احيانا بعض الكلمات علي غير هدي، فمن ذلك في (ق / ا): "وهو انه امر فيها بمعصية ربه"، كذا ضبط الفعل، وهو خطا، وصوابه: "امر" لما لم يسم فاعله. وفي (ق / ا): "كانوا بجبال المسراة المشرفة ... "، فلم يقنع باضافة الميم حتي شدد الراء! ، وانما هي "الشراة".
 وهو يرسم بعض الكلمات علي طريقة المتقدمين (سفين = سفيان).
 وكعادة بعض النساخ يقحم كلمة "شعر" قبل ما يسوقه المصنف من الشعر.
 ويميز الفصول والاوجه وامثالها بخط اكبر، وربما وضع فوقها خطا احيانا، وهو يكتبها في معظم احواله بالحمرة، فلذا لم تظهر جيدا في التصوير في بعض المواضع.
 واقحمت ورقتان طيارتان في الكتاب من غيره، فذهبت ببعض النص   عند التصوير (ق / ا، ب).
 وكتب العنوان علي لوحة الكتاب داخل مستطيل: "كتاب مفتاح دار السعادة للشيخ العالم العلامة الامام الرباني والعالم ... شمس الدين محمد ابي عبد الله الشهير بابن قيم الجوزية".
 وفي اعلي الصفحة كتب مفهرس المكتبة: تصوف. والي يسار المستطيل ختم المكتبة وتوقيع قيمها.
 وليس علي النسخة تملكات او تقييدات.

   نسخة حاءل (ح):
 وهي نسخة متاخرة، وناقصة، تمثل نصف الكتاب تقريبا، وتقع في  اوراق، في الصفحة  سطرا، في السطر نحو  كلمة. بخط نسخي واضح.
 واصلها من مكتبة الشيخ علي بن يعقوب، وهي من محفوظات مكتبة المعهد العلمي بحاءل، برقم (). وقد الت اخيرا الي دارة الملك عبد العزيز بالرياض.
 وتاريخ نسخها: يوم الاربعاء لثلاث مضين من محرم سنة .
 وناسخها هو عبد العزيز بن عثمان بن ركبان.
 ويبدو انه نسخ الكتاب لغيره، فقد كتب في خاتمة النسخة بعد اسمه: "غفر الله ولوالديه ومشايخه ومن استكتبه وطالع فيه".
 وقد قوبلت بنسخة اخري سوي الاصل الذي انتسخت منه، واثار ذلك   ظاهرة في استدراك السقط والتصحيحات المنتشرة علي طررها المختومة ب (صح)، وفي الاشارات الي قراءات النسخة الاخري التي رمز لها ب (خ)، وفي بلاغات المقابلة كما في طرة (ق / ا).
 وكتب في طرة خاتمتها: "بلغ مقابلة علي اصله، فصح، اللهم الا ما زاغ عنه البصر او طغي القلم فيه".
 والظاهر ان اصلها قد جالت فيه يد الاصلاح والتغيير والاقتراح في كثير من المواضع، وهو بلا ريب غير اصل النسخ (د، ق، ت)، ويشترك معها غالبا في التحريف الناشء عن اشتباه الرسم، ويزيد عليها تحريفا وسقطا.
 وهذه النسخة تتفق كثيرا مع النسخة النجدية (ن) في الخطا والصواب، والغالب انهما يرجعان الي اصل واحد.
 وربما ابدي الناسخ في بعض الاحايين احتمالا لقراءة اخري في الطرة ويصدر ذلك بقوله: "لعله"، اصاب في بعضها، واخطا في اكثرها، ونبهت عليها في مواضعها.
 وما لم يحرر كتابته في المتن وضع فوقه حرف (ن)، واعاده في الحاشية محررا وفوقه كلمة: "بيان" او حرف (ن).
 وربما علق في طرة النسخة بنقل متعلق بالبحث، او باستدراك علي المصنف، او بالتنبيه علي احتمال وقوع سقط، في مواضع قليلة، وقد اشرت الي ذلك في حواشي الكتاب.
 وهو يكتب الفصول وبدايات المقاطع بحرف اغلظ ويميزها بخط فوقها. ونادرا ما يضع عناوين في الطرر لمهم المساءل والاقوال.



 وفي اخر النسخة: "تم، ويتلوه ان شاء الله في الجزء الثاني: فصل حاجة الناس الي الشريعة ضرورية ... ".
 فان كان اراد بالجزء الثاني ما بقي من الكتاب فذاك، وهي تجزءة حادثة لم تقع في الاصول العتيقة، وان كان توهم ان الباقي هو القسم الثاني الذي اشار اليه المصنف في المقدمة فقد علمت انه ليس كذلك.
 وكتب علي الورقة الاولي عنوان الكتاب علي هيءة هرم مقلوب: "كتاب مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة، تاليف الشيخ الامام العالم العلامة محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية"،
 وعلي يساره: "رفع الله منزلته في غرف الجنان العلية، امين يا رب العالمين".
 وعلي يمينه: "وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب".

   النسخة النجدية (ن):
 وهي ناقصة كسابقتها، وتنتهي بنهايتها، الا انها اقدم منها نسخا.
 واصلها من المكتبة العامة بشقراء، والان بمكتبة الملك فهد بالرياض برقم (/ ).
 وتقع في  ورقة، في الصفحة  سطرا، وفي السطر نحو  كلمة. بخط نسخي مقروء.
 وفي صدر صفحة العنوان: "الجزء الاول من كتاب مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة، تصنيف الشيخ الامام العالم العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ الصالح ابي بكر المعروف بقيم   الجوزية، رضي الله عنه وارضاه وجعل الفردوس مثواه، امين".
 وحوالي ذلك كتب الناسخ: "وهذا الكتاب في ملك الفقير الي ربه، عبده وابن عبده، ومن لا غناء له عنه طرفة عين: حمد بن علي بن سلوم الغنامي غفر الله له ولوالديه (كذا قراتها) منهم المسلمين (كذا! ) واخوتنا ومشايخنا وكل من عمل بالتوحيد وجاهد من اشرك بالله. كتبته بيدي الفانية، وارجو من الله النجاة، انه جواد كريم رءوف رحيم وبالاجابة جدير، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا، سنة ". كذا قرات التاريخ، وفيه اشتباه.
 وحوله كتب بعض اسامي مصنفات ابن القيم. ومنها: "مفتاح دار السعادة في جزءين"، وقد سلف القول في هذه التجزءة.
 وفي يسار الصفحة نص وقفية لم يتضح اسم موقفها.
 والنسخة مقابلة، وعلي طررها بلاغات المقابلة، وتصحيحات واستدراكات للسقط، واشارات لقراءات نسخة اخري رمز لها ب (خ).
 وفي طرة الخاتمة : "بلغ مقابلة حسب الطاقة  ذي الحجة سنة ".
 وفي اخرها: "يتلوه ان شاء الله في الجزء الثاني: فصل حاجة الناس علي الشريعة ضرورية ... ".
 وهي اصح من النسخة (ح)، وان كانت تتفق معها كثيرا كما تقدم، والتحريف والسقط فيهما غير قليل.



   نسخة مكتبة ايا صوفيا (ي):
 وهي نسخة خزاءنية، كتبت سنة ، في  ورقة، بخط نسخي جميل، لكنه كثير التحريف.
 واصلها في مكتبة ايا صوفيا بتركيا، برقم ().
 واسفل صفحة العنوان: "قد وقف هذه النسخة الجليلة سلطاننا الاعظم والخاقان المعظم ... : السلطان بن السلطان الغازي محمود خان وقفا صحيخا شرعيا لمن طالع واسترشد، ... حرره الفقير احمد شيخ زاده المفتش باوقاف الحرمين الشريفين ... ".
 ولم يذكر اسم ناسخها، واشك في تاريخ النسغ المذكور في خاتمة النسخة، ولعله منقول من الاصل الذي نقلت عنه.
 وليس عليها ما يدل علي مقابلتها باصلها او بغيره، سوي تصحيحات متناثرة في طررها، ولعلها استدركت اثناء النسخ، او لعلها كذلك في الاصل المنقول عنه.
 ولذلك لم اثبت قراءاتها وفروقها في حواشي التحقيق، وعدت اليها في المواضع المشكلة وانقلبت وما تنديت منها بشء.

   نسخة المختصر (ص):
 واسم الكتاب، كما كتب علي لوحة العنوان: "غاية المرام والارادة المختار من مفتاح دار السعادة تاليف الامام محمد بن ابي بكر الشهير بابن قيم الجوزية رحمه الله تعالي".



 اختاره احمد بن علوي بن حمزة الحنبلي (¬)، سنة .
 وقال في مقدمته: "قال العبد المفتقر الي رحمة ربه العلي احمد بن علوي الحنبلي: الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اطال الله في السعادة بقاءك، وكفاني الاسواء فيك، وجعلني منها فداءك، اني طالعت الكتاب المسمي بمفتاح دار السعادة للبحر الغزير محمد بن ابي بكر الشهير بابن قيم الجوزية، جلبب الله ثراه برضوانه، واسكنه فسيح جنانه، وهو كتاب نفيس لا يمله الجليس، وفيه من بداءع الفواءد وفراءد القلاءد ما لا توجد في سواه، [و]، من البحوث ما يستقصي كل علم الي منتهاه، واسمه مطابق لمسماه، ولفظه مطابق لمعناه.
 فاحببت ان اجمع من فواءده، والتقط من فراءده، فكتبت منه في هذه الاوراق ما عذب وراق، وسميته: غاية المرام والارادة المختار من مفتاح دار السعادة".
 وعمله اختيار وانتخاب، وانما اسميته اختصارا تجوزا.
 والنسخة التي بين يدي منقولة عن نسخة المءلف، كتبها محمود بن محمد بن ابراهيم الحنبلي سنة .



 من محفوظات مكتبة برنستون برقم ().
 وكتب في خاتمتها: "تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، وهو كتاب نفيس لا يمله الجليس (الي اخر النص المتقدم)، علي يد كاتبه اضعف عباد الله واحوجهم الي رحمة ربه العلي محمود بن محمد بن ابراهيم الحنبلي، غفر الله له ولوالديه ولمن قراه او كتبه او نظر فيه ودعا لهم بالرحمة والمغفرة ولجميع المسلمين، ووافق الفراغ من كتابته في سابع شهر ربيع الاول سنة احدي وسبعين وثمان مءة احسن الله عاقبتها في خير، ونسخ من نسخة بخط مصنفه رحمه الله تعالي مءرخة في ثاني عشر من شهر رجب الفرد سنة ثمان عشرة وثمان مءة، وهو احمد بن علوي بن حمزة الحنبلي، كذا وجد رحمه الله".
 وفي طررها تعليقات قليلة لم اتبين صاحبها، فمن ذلك في (ق / ب) عند كلام ابن القيم عن بطلان حديث "لو احسن احدكم الظن في حجر لنفعه"، كتب في الطرة: "مهمة. لو اعتقد احدكم في حجر لنفعه، كلام لا اصل له، مع اني سمعت ذلك من بعض شيوخنا، كالرملي عن الشيخ زكريا، وانه كان يقول: الاعتقاد صبغة، والانتقاد حرمان. وظاهر كلام المصنف ان ذلك كلام باطل. فتامل".
 وهي نسخة جيدة، قليلة التحريف، سوي المواضع المشكلة في الرسم، كساءر الاصول الاخري.
 وقد استعنت بها في النصف الثاني من الكتاب حيث انتهت النسختان (ح) و (ن).



 * اما الاصول التي لم اعتمد عليها، فهي (¬):
   نسخة مكتبة احمد الثالث، ضمن متحف طوبقبو سراي، برقم ()، في  ورقة، كتبت سنة  (¬).
   نسخة المكتبة المحمودية، في مجلد واحد، بخط نسخي، في  ورقة، بلا تاريخ نسخ، ومخرومة من اخرها، ومقا سها ( * ) (¬).
   نسخة المكتبة القادرية بالموصل، برقم (/ )، وتقع في  ورقة، كتبت سنة ، بخط محمد بن علي بن الملا الحنفي البغدادي.
 وهي منقولة عن نسخة مكتبة الاوقاف السابقة، وعليها خط محمود شكري الالوسي (ت: )، وعنها طبع الكتاب طبعته الاولي بمطبعة السعادة.
   نسخة المكتبة الخالدية بالقدس، برقم [ ()].
   نسخة مكتبة الرياض، وهي الان في مكتبة الملك فهد الوطنية، برقم (/ )، في  ورقة، كتبها الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، سنة . وهي   تمثل نصف الكتاب، كالنسختين (ح) و (ن).
   نسخة دارة الملك عبد العزيز، بالرياض، برقم (المنيع/ ) في  ورقة، منسوخة سنة ، بيد زيد بن عبد الله الناصر، الجزء الاول منه، ينتهي بقوله: "ولكن الله يطلع من شاء من خلقه علي من شاء منه، فاعتصم بالله ثم بهذا الاصل"، كالنسخة السابقة.
   نسخة دارة الملك عبد العزيز، بالرياض، برقم (السلمان/ ) في  ورقة، منسوخة سنة ، بيد عبد الله بن عبد الرحمن بن سلمان، الجزء الاول منه، ينتهي كنهاية النسخ السابقة.
 * اما ما نسب في بعض الفهارس ضلة، فهو:
   نسخة مكتبة الاوقاف العامة، ببغداد، برقم ()، واصلها من المكتبة النعمانية. وكتب الناسخ عنوانها هكذا: "كتاب سفر السعادة للامام ... العلامة ابن قيم الجوزية تغمده الله برحمته امين".
 وكتب احدهم علي غلافها الخارجي: "مفتاح دار السعادة للعلامة ابن القيم رحمه الله تعالي، وهو في بابه فريد".
 وانما هي نسخة متاخرة لكتاب "سفر السعادة" للفيروزابادي.
 وكتب نعمان الالوسي اسفل صفحة العنوان: "للفقير نعمان مفتي زاده الالوسي البغدادي  جمادي سنة "، وفوقه بخط يشبه خطه: "الظاهر انه لصاحب القاموس". وتحته ختم المكتبة النعمانية.
   نسخة مكتبة احمد الثالث، ضمن متحف طوبقبو سراي بتركيا، برقم (/ . ا. ).



 والموجود بهذا الرقم في المكتبة انما هو كتاب "مفتاح السعادة ومصباح السيادة" لطاش كبري زاده، وقد تاكدنا من ذلك مرتين، مع ان المفهرس وصفها بانها مكتوبة سنة ، وانها تقع في  ورقة، وتبدا بقوله: "فصل: وفي هذه الالات مارب اخري ... ".
 فيشبه ان تكون هذه القطعة اعطيت رقما جديدا لم نهتد اليه.
 * * *



 طبعات الكتاب ومختصراته
 * طبعات الكتاب:
 طبع الكتاب اول مرة بمطبعة السعادة في القاهرة سنة ، عن نسختين خطيتين: بعث بالاولي من العراق الشيخ محمود شكري الالوسي، وعليها علامة المقابلة بخطه، وهي نسخة المكتبة القادرية بالموصل المكتوبة سنة  المنقولة عن نسخة مكتبة الاوقاف، والثانية من دار السعادة العلية (اصطنبول) ولم يذكر تاريخ نسخها ومن اي مكتباتها.
 وفي هذه الطبعة تحريف كثير وسقط في مواضع عديدة.
 ثم توالت طبعات الكتاب معتمدة علي تلك الطبعة وما نشر عنها بعجرها وبجرها، دون معارضته علي اصوله الخطية العتيقة، ومقابلة نقوله علي مصادرها، وتقويم ما تحرف من نصوصه، وخدمته علي النهج العلمي في نشر النصوص.
 ومن تلك الطبعات:
  طبعة مكتبة محمد علي صبيح.
  طبعة مكتبة الازهر، تصحيح محمود ربيع.
  طبعة مكتبة الرياض الحديثة.
  طبعة دار الجيل، تحقيق عصام الحرستاني وحسان عبد المنان.
  طبعة المكتبة العصرية، تحقيق الداني بن منير ال زهوي.
  طبعة دار الحديث.



  طبعة دار الكتاب العربي، تحقيق محمد الاسكندراني.
  طبعة دار ابن حزم.
  طبعة دار الكتب العلمية.
  طبعة دار الفكر.
 وكان من اخر طبعات الكتاب طبعتان:
 الاولي: طبعة دار ابن عفان، بتحقيق علي حسن الحلبي، واعتمد علي طبعة السعادة او ما نشر عنها، فجاءت كهي في التحريف والسقط، واضاف اليها تحريفات جديدة واغلاطا في الضبط وتعليقات ليست من العلم في شء، ولا اثر في عمله لما زعم انه رجع اليه من النسخ الخطية علي تاخر زمانها.
 والثانية: طبعة دار ابن خزيمة، بتحقيق عامر علي ياسين، واعتمد كذلك علي المطبوعة، وقابل نصفها تقريبا علي قطعة خطية متاخرة من النسخ النجدية، واجتهد في التعليق علي القضايا الطبية ونحوها بما استجد من علوم العصر، وحاول اصلاح ما استشكله من عبارات الكتاب، لكنه اسرف في التغيير والزيادة، وبقي السقط والتحريف علي حاله في مواضع كثيرة.
 ولم تعتن الطبعتان بتوثيق النقول ومقابلتها، وتخريج النصوص سوي الاحاديث المرفوعة.
 وقد افردتهما بكلمة ضربت فيها بعض المثل لما اوجزت هنا (¬).



 * مختصرات الكتاب ومختاراته:
  غاية المرام والافادة المختار من مفتاح دار السعادة، اختاره احمد بن علوي بن حمزة الحنبلي سنة ، وسبق وصف نسخته الخطية.
  تنقيح الافادة المنتقي من مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية اهل العلم والارادة لابن قيم الجوزية، بقلم سليم بن عيد الهلالي، مكتبة الصحابة، سنة .
  تاملات ابن القيم في الانفس والافاق من كتاب مفتاح دار السعادة لابن القيم، لانس عبدالحميد القوز، دار الهدي للنشر والتوزيع، سنة .
  مزيل الالباس عن معاني حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في تصنيف الناس من شروح ابن القيم، ضبط وتخريج وتعليق خالد ابو صالح، دار المعراج الدولية للنشر، . سنة .
  العلم فضله وشرفه من درر كلام ابن قيم الجوزية، نسقه وضبط نصه وعلق عليه علي بن حسن الحلبي الاثري. سنة . وهو ماخوذ من نشرته للمفتاح بلا تغيير.
 * * *



 منهج التحقيق
 قرات النص علي مكث، وعارضته بالاصول الخطية التي وصفت، واثبت ما اتفقت عليه، وانتخبت عند اختلافها ما ظننته الصواب منها، واثبت في الحاشية المحتمل من القراءات الاخري.
 اما اخطاء النساخ واوهامهم وتحريفاتهم فاطرحتها، حاشا ما رايته قد اثبت منها في طبعات الكتاب السابقة، فاشرت اليه في الحاشية ونبهت علي تحريفه، لءلا يغتر به احد، فمن احب ان يقف علي بعض تحريفات تلك الطبعات فليتتبع هذه المواضع.
 وقد قدمت اليك وصف الاصول، واستغلاق بعض المواضع علي النساخ لسرعة خط المصنف وتعليقه وقلة احتفاله بالاعجام اذا اسرع في الكتابة (¬)، فرسموا اكثرها رسما (¬)، واجتهد بعضهم فقرا بعضها علي غير الصواب؛ فما اجتمعت الاصول فيه علي ما غلب علي ظني انه من خطا   النساخ تجاسرت فاصلحته في المتن واشرت الي ما في الاصول في الحاشية، وما احتمل من الصواب وجها وثم ما هو اقوم منه ابقيته في المتن علي حاله وبينت في الحاشية ما اراه ادني الي الصواب، فقد عرضت لك في الحالين كما تري ما وقع في الاصول الخطية، لتنظر لنفسك.
 وانتفعت غاية الانتفاع بمقابلة النصوص التي نقلها المصنف علي مصادرها، فكشفت عن وجه الصواب في مواضع كثيرة، وخلصت النص من غواءل التحريف، واثبت المهم من قراءاتها عند الاختلاف، ورمزت لبعضها برموز ان طال النقل، كما فعلت بكتاب "الدلاءل والاعتبار"، و"توحيد المفضل"، و"المقابسات"، وغيرها.
 وعالجت قراءة كثير من مشكل التراكيب والالفاظ والمصطلحات وغيرها بالمعهود من كلام المصنف في كتبه، وبكشف المظان وغيرها من كتب اهل العلم.
 واستعنت بطبعة الكتاب الاولي الصادرة عن مطبعة السعادة بمصر سنة ، ورمزت لها بالحرف (ط)، اذ كانت معتمدة علي نسخة المكتبة القادرية (التي تقدم وصفها) ونسخة تركية اخري لم يفصحوا عن مصدرها، واحسب ان من قام علي طبعها اعمل قلم التصحيح فيها.
 واشرت اشارات مختصرة الي ترجمة بعض الاعلام الذين قدرت ان في ترجمتهم اعانة للقارء علي فهم النص والاحاطة به، وهكذا صنعت في التعريف بالمواضع والبلدان.
 وخرجت الاحاديث المرفوعة والاثار والاقوال والاشعار ما استطعت الي ذلك سبيلا، ولم اتكلف الحكم علي اسانيد الاخبار غير المرفوعة الا ما   كان فيه مصلحة راجحة.
 وشرحت من غريب الالفاظ والتراكيب والمصطلحات والاساليب ما رايته مفتقرا الي بيان، وارجو ان لا اكون اثقلت في ذلك وامللت.
 ووثقت النقول التي صرح المصنف بنقلها، واجتهدت في الوقوف علي ما لم يصرح به، وقابلت جميع اولءك باصوله، كما سلف.
 ووصلت مساءل الكتاب وبحوثه بكتب المصنف وشيخ الاسلام ابن تيمية، وعزوت جملة كثيرة منها الي مواضعها في مصنفات اهل العلم وتواليفهم، وبعضها عزيز المنال.
 وصنعت للكتاب فهارس كاشفة تيسر الانتفاع به وتجمع نثار فواءده، وقد اعانني بصنع بعض الفهارس اللفظية الاخوان الفاضلان: نبيل بن نصار السندي وخالد بن محمد جاب الله.
 وقد بذلت الوسع، وتحريت الصواب، واجتهدت ولم ال، الا ان ابن ادم الي الضعف ما هو، وانا طامع في رحمة الله وجميل عفوه، هو اهل التقوي واهل المغفرة.
 وكتب
 عبد الرحمن بن حسن بن قاءد   نماذج من صور الاصول الخطية   صفحة العنوان لنسخة (د)   الصفحة الاولي من نسخة (د)   الصفحة الاخيرة من نسخة (د)   الصفحة العنوان من نسخة (ق)   الصفحة الاولي من نسخة (ق)   الصفحة الاخيرة من نسخة (ق)   صفحة العنوان لنسخة (ت)   الصفحة الاولي من نسخة (ت)   الصفحة الاخيرة من نسخة (ت)   صفحة العنوان لنسخة (ح)   الصفحة الاولي من نسخة (ح)   الصفحة الاخيرة من نسخة (ح)   صفحة العنوان من نسخة (ن)   الصفحة الاولي من نسخة (ن)   الصفحة الاخيرة من نسخة (ن)   الصفحة الاولي من نسخة (ي)   الصفحة الاخيرة من نسخة (ي)   صفحة العنوان لنسخة المختصر (ص)   الصفحة الاولي من نسخة المختصر (ص)   الصفحة الاخيرة من نسخة المختصر (ص)   صورة صفحة العنوان للطبعة الاولي (ط)   صورة الصفحة الاخيرة للطبعة الاولي (ط)   اثار الامام ابن قيم الجوزية وما لحقها من اعمال ()

 مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة

 تاليف
 الامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية ( ه   ه)

 تحقيق
 عبد الرحمن بن حسن بن قاءد

 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد  رحمه الله تعالي 

 [المجلد الاول] 



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي سهل لعباده المتقين الي مرضاته سبيلا، واوضح لهم طريق الهداية وجعل اتباع الرسول عليها دليلا، واتخذهم عبيدا (¬) له فاقروا له بالعبودية ولم يتخذوا من دونه وكيلا، وكتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه، لما رضوا بالله ربا وبالاسلام ديءا وبمحمد رسولا.
 والحمد لله الذي اقام في ازمنة الفترات من يكون ببيان سنن المرسلين كفيلا، واختص هذه الامة بانه لا تزال فيها طاءفة علي الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امره ولو اجتمع الثقلان علي حربهم قبيلا.
 يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، ويحيون بكتابه الموتي؛ فهم احسن الناس هديا واقومهم قيلا.
 فكم من قتيل لابليس قد احيوه، ومن ضال جاهل لا يعلم طريق رشده قد هدوه، ومن مبتدع في دين الله بشهب الحق قد رموه؛ جهادا في الله، وابتغاء مرضاته، وبيانا لحججه علي العالمين وبيناته، وطلبا للزلفي لديه ونيل رضوانه وجناته، فحاربوا (¬) في الله من خرج عن دينه القويم، وصراطه المستقيم، الذين عقدوا الوية البدعة، واطلقوا اعنة الفتنة، وخالفوا الكتاب،   واختلفوا في الكتاب، واتفقوا علي مفارقة الكتاب (¬)، ونبذوه وراء ظهورهم، وارتضوا غيره منه بديلا.
 احمده وهو المحمود علي كل ما قدره وقضاه، واستعينه استعانة من يعلم انه لا رب له غيره (¬) ولا اله له سواه، واستهديه سبيل الذين انعم عليهم ممن اختاره لقبول الحق وارتضاه، واشكره والشكر كفيل بالمزيد من عطاياه، واستغفره من الذنوب التي تحول بين القلب وهداه، واعوذ به من شر نفسي وسيءات عملي استعاذة عبد فار الي ربه بذنوبه (¬) وخطاياه، واعتصم به من الاهواء المردية والبدع المضلة، فما خاب من اصبح به معتصما وبحماه نزيلا.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة اشهد بها مع الشاهدين، واتحملها عن الجاحدين، وادخرها عند الله عدة ليوم الدين.
 واشهد ان الحلال ما حلله (¬)، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور.
 واشهد ان محمدا عبده المصطفي، ونبيه المرتضي، ورسوله الصادق المصدوق، الذي لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، ارسله رحمة للعالمين، ومحجة للسالكين، وحجة علي العباد اجمعين، ارسله علي حين فترة من الرسل، فهدي به الي اقوم الطرق واوضح السبل، وافترض علي



  CHECK الحكم في اهباط ادم عليه السلام من الجنة

 العباد طاعته وتعظيمه، وتوقيره وتبجيله، والقيام بحقوقه، وسد اليه جميع الطرق فلم يفتح لاحد الا من طريقه، فشرح له صدره، ورفع له ذكره، ووضع عنه وزره، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امره، هدي به من الضلالة، وعلم به من الجهالة، وبصر به من العمي، وارشد به من الغي، وفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا.
 فلم يزل  صلي الله عليه وسلم  قاءما بامر الله لا يرده عنه راد، داعيا الي الله لا يصده عنه صاد، الي ان اشرقت برسالته الارض بعد ظلماتها، وتالفت به (¬) القلوب بعد شتاتها، وسارت دعوته مسير الشمس (¬) في الاقطار، وبلغ دينه ما بلغ الليل والنهار.
 فلما اكمل الله به الدين، واتم به النعمة علي عباده المءمنين، استاثر به، ونقله الي الرفيق الاعلي من كرامته، والمحل الارفع الاسني من اعلي جناته، ففارق الامة وقد تركها علي المحجة البيضاء ، التي لا يزيغ عنها الا من كان من الهالكين.
 فصلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين، صلاة داءمة بدوام السماوات والارضين، مقيمة عليهم ابدا لا تروم انتقالا عنهم ولا تحويلا.
 اما بعد؛ فان الله سبحانه لما اهبط ادم ابا البشر عليه السلام من الجنة؛ لما له في ذلك من الحكم التي تعجز العقول عن معرفتها، والالسن عن صفتها (¬)، فكان اهباطه منها عين كماله، ليعود اليها علي احسن احواله؛   فاراد سبحانه ان يذيقه وولده من تعب الدنيا وغمومها وهمومها واوصابها ما يعظم به عندهم مقدار دخولهم اليها في الدار الاخرة؛ فان الضد يظهر حسنه الضد، ولو تربوا في دار النعيم لم يعرفوا قدرها.
 * وايضا؛ فانه سبحانه اراد امرهم ونهيهم، وابتلاءهم واختبارهم، وليست الجنة دار تكليف؛ فاهبطهم الي الارض، وعرضهم بذلك لافضل الثواب (¬) الذي لم يكن لينال بدون الامر والنهي.
 * وايضا؛ فانه سبحانه اراد ان يتخذ منهم انبياء ورسلا، واولياء وشهداء، يحبهم ويحبونه، فخلي بينهم وبين اعداءه، وامتحنهم بهم، فلما اثروه وبذلوا نفوسهم واموالهم في مرضاته ومحابه نالوا من محبته ورضوانه والقرب منه ما لم يكن لينال بدون ذلك اصلا؛ فدرجة الرسالة والنبوة والشهادة والحب فيه والبغض فيه وموالاة اولياءه ومعاداة اعداءه عنده من افضل الدرجات، ولم يكن ينال هذا (¬) الا علي الوجه الذي قدره وقضاه من اهباطه الي الارض وجعل معيشة اولاده فيها.
 * وايضا؛ فانه سبحانه له الاسماء الحسني؛ فمن اسماءه: الغفور، الرحيم، العفو، الحليم، الخافض، الرافع، المعز، المذل، المحيي، المميت، الوارث، الصبور (¬)؛ ولا بد من ظهور اثر هذه الاسماء؛ فاقتضت   حكمته سبحانه ان ينزل ادم وذريته دارا يظهر عليهم فيها اثر اسماءه الحسني، يغفر فيها لمن يشاء، ويرحم من يشاء، ويخفض من يشاء، ويرفع من يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء، وينتقم ممن يشاء، ويعطي ويمنع، ويقبض ويبسط، الي غير ذلك من ظهور اثر اسماءه وصفاته.
 * وايضا؛ فانه سبحانه الملك الحق المبين، والملك هو الذي يامر وينهي، ويثيب ويعاقب، ويهين ويكرم، ويعز ويذل، فاقتضي ملكه سبحانه ان انزل ادم وذريته دارا تجري عليهم فيها احكام الملك، ثم ينقلهم الي دار يتم عليهم فيها ذلك.
 * وايضا؛ فانه سبحانه انزلهم الي دار يكون ايمانهم فيها بالغيب، والايمان بالغيب هو الايمان النافع (¬)، واما الايمان بالشهادة فكل احد يءمن يوم القيامة، يوم لا ينفع نفسا الا ايمانها في الدنيا؛ فلو خلقوا في دار النعيم لم ينالوا درجة الايمان بالغيب، واللذة والكرامة الحاصلة بذلك لا تحصل بدونه، بل كان الحاصل لهم في دار النعيم لذة وكرامة غير هذه.
 * وايضا؛ فان الله سبحانه خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، والارض فيها الطيب والخبيث، والسهل والحزن، والكريم واللءيم؛ فعلم   سبحانه ان في ظهره من لا يصلح لمساكنته في داره، فانزله الي دار استخرج فيها الطيب والخبيث من صلبه، ثم ميزهم سبحانه بدارين؛ فجعل الطيبين اهل جواره ومساكنته في داره، وجعل الخبيثين اهل دار الشقاء دار الخبثاء.
 قال تعالي: {ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم اولءك هم الخاسرون} [الانفال: ].
 فلما علم سبحانه ان في ذريته من ليس باهل (¬) لمجاورته، انزلهم دارا استخرج منها اولءك والحقهم بالدار التي هم لها اهل؛ حكمة بالغة، ومشيءة نافذة، ذلك تقدير العزيز العليم.
 * وايضا؛ فانه سبحانه لما قال للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك} , اجابهم بقوله: {اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: ].
 ثم اظهر سبحانه علمه لعباده ولملاءكته، بما جعله في الارض من خواص خلقه ورسله وانبياءه واولياءه، ومن يتقرب اليه ويبذل نفسه في محبته ومرضاته مع مجاهدة شهوته وهواه، فيترك محبوباته تقربا الي (¬)، ويترك شهواته ابتغاء مرضاتي، ويبذل دمه ونفسه في محبتي، واخصه بعلم لا تعلمونه، يسبح بحمدي اناء الليل واطراف النهار، ويعبدني مع معارضات (¬) الهوي والشهوة   والنفس والعدو، اذ تعبدونني انتم من غير معارض يعارضكم، ولا شهوة تعتريكم، ولا عدو اسلطه (¬) عليكم، بل عبادتكم لي بمنزلة النفس لاحدهم.
 * وايضا؛ فاني اريد ان اظهر ما خفي عليكم من شان عدوي ومحاربته لي، وتكبره عن امري، وسعيه في خلاف مرضاتي.
 وهذا وهذا كانا كامنين مستترين في ابي البشر وابي الجن، فانزلهم الي دار ظهر فيها (¬) ما كان الله سبحانه منفردا بعلمه لا يعلمه سواه، وظهرت حكمته وتم امره، وبدا للملاءكة من علمه ما لم يكونوا يعلمون.
 * وايضا؛ فانه سبحانه لما كان يحب الصابرين، ويحب المحسنين، ويحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص، ويحب التوابين، ويحب المتطهرين، ويحب الشاكرين، وكانت محبته اعلي انواع الكرامات = اقتضت حكمته ان اسكن ادم وبنيه دارا ياتون فيها بهذه الصفات التي ينالون بها اعلي الكرامات من محبته؛ فكان انزالهم الي الارض من اعظم النعم عليهم، والله يختص برحمته من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 * وايضا؛ فانه سبحانه اراد ان يتخذ من ادم ذرية يواليهم ويودهم، ويحبهم ويحبونه؛ فمحبتهم له هي غاية كمالهم ونهاية شرفهم، ولم تكن لتتحقق (¬) هذه المرتبة السنية الا بموافقة رضاه واتباع امره، وترك ارادات النفس وشهواتها التي يكرهها محبوبهم؛ فانزلهم دارا امرهم فيها ونهاهم؛ فقاموا بامره ونهيه؛ فنالوا درجة محبتهم له؛ فانالهم درجة حبه اياهم، وهذا   من تمام حكمته وكمال رحمته، وهو البر الرحيم.
 * وايضا؛ فانه سبحانه لما خلق خلقه اطوارا واصنافا، وسبق في حكمه (¬) تفضيله ادم وبنيه علي كثير من مخلوقاته = جعل عبوديته افضل درجاتهم، اعني العبودية الاختيارية التي ياتون بها طوعا واختيارا، لا كرها واضطرارا.
 وقد ثبت ان الله سبحانه ارسل جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يخيره بين ان يكون ملكا نبيا او عبدا نبيا، فنظر الي جبريل كالمستشير له، فاشار اليه ان تواضع، فقال: "بل اكون عبدا نبيا" (¬)؛ فذكره سبحانه باسم عبوديته في اشرف مقاماته: في مقام الاسراء، ومقام الدعوة، ومقام التحدي.
 فقال في مقام الاسراء: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} [الاسراء: ]، ولم يقل: "برسوله"، ولا: "نبيه"؛ اشارة الي انه قال هذا المقام الاعظم بكمال عبوديته لربه.
 وقال في مقام الدعوة: {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ()} [الجن: ]   وقال في مقام التحدي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ].
 وفي "الصحيحين" في حديث الشفاعة، وتراجع الانبياء فيها، وقول المسيح  صلي الله عليه وسلم : "اذهبوا الي محمد؛ عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" (¬)، فدل ذلك علي انه قال ذلك المقام الاعظم (¬) بكمال عبوديته لله، وكمال مغفرة الله له.
 واذا كانت العبودية عند الله بهذه المنزلة، اقتضت حكمته ان اسكن ادم وذريته دارا ينالون فيها هذه الدرجة بكمال طاعتهم لله، وتقربهم اليه بمحابه، وترك مالوفاتهم من اجله؛ فكان ذلك من تمام نعمته عليهم واحسانه اليهم.
 * وايضا؛ فانه سبحانه اراد ان يعرف عباده الذين انعم عليهم تمام نعمته عليهم، ويعرفهم قدرها؛ ليكونوا اعظم محبة له، واكثر شكرا، واعظم التذاذا بما اعطاهم من النعيم؛ فاراهم سبحانه فعله باعداءه، وما اعد لهم من العذاب وانواع الالام، واشهدهم تخليصهم من ذلك، وتخصيصهم باعلي انواع النعيم؛ ليزداد سرورهم، وتكمل غبطتهم، ويعظم فرحهم، وتتم لذتهم، وكان ذلك من اتمام الانعام عليهم ومحبتهم.
 ولم يكن بد في ذلك من انزالهم الي الارض وامتحانهم واختبارهم، وتوفيق من شاء منهم رحمة منه وفضلا، وخذلان من شاء حكمة منه وعدلا، وهو العليم الحكيم.



 ولا ريب ان المءمن اذا راي عدوه وعدو محبوبه الذي هو احب الاشياء اليه في انواع العذاب والالام، وهو يتقلب في انواع النعيم واللذة = ازداد بذلك سروره، وعظمت لذته وكملت نعمته.
 * وايضا؛ فانه سبحانه انما خلق الخلق لعبادته، وهي الغاية المطلوبة منهم، قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()} [الذاريات: ].
 ومعلوم ان كمال العبودية المطلوب من الخلق لا يحصل في دار النعيم والبقاء، انما يحصل في دار المحنة والابتلاء، واما دار البقاء فدار لذة ونعيم، لا دار ابتلاء وامتحان وتكليف.
 * وايضا؛ فانه سبحانه اقتضت حكمته خلق ادم وذريته في تركيب (¬) مستلزم لداعي الشهوة والغضب، وداعي العقل والعلم؛ فانه سبحانه خلق فيه العقل (¬) والشهوة ونصبهما داعيين لمقتضياتهما (¬)؛ ليتم مراده، ويظهر لعباده عزته في حكمته (¬) وجبروته، ورحمته وبره، ولطفه في سلطانه وملكه.
 فاقتضت حكمته ورحمته ان اذاق اباهم وبيل مخالفته، وعرفه ما تجني عواقب اجابة الشهوة والهوي؛ ليكون اعظم حذرا فيها (¬) واشد هروبا.



 وهذا كحال رجل ساءر علي طريق قد كمنت الاعداء في جنباته، وخلفه وامامه، وهو لا يشعر بها (¬)، فاذا اصيب منها مرة بمصيبة استعد في سيره، واخذ اهبة عدوه، واعد له ما يدفعه به. ولولا انه ذاق الم اغارة عدوه عليه وتبييته له لما سمحت نفسه بالاستعداد والحذر واخذ العدة.
 فمن تمام نعمة الله علي ادم وذريته ان اراهم ما فعل العدو بهم وبابيهم فاستعدوا له واخذوا اهبته.
 فان قيل: كان من الممكن ان لا يسلط عليهم العدو.
 قيل: قد تقدم انه سبحانه خلق ادم وذريته علي بنية وتركيب مستلزم لمخالطتهم لعدوهم وابتلاءهم به، ولو شاء لخلقهم كالملاءكة الذين هم عقول بلا شهوات (¬)، فلم يكن لعدوهم طريق اليهم، ولكن لو خلقوا هكذا لكانوا خلقا اخر غير بني ادم؛ فان بني ادم قد ركبوا علي العقل والشهوة.
 * وايضا؛ فانه لما كانت محبة الله وحده هي غاية كمال العبد وسعادته التي لا كمال له ولا سعادة بدونها اصلا، وكانت المحبة الصادقة انما تتحقق (¬) بايثار المحبوب علي غيره من محبوبات النفوس، واحتمال اعظم المشاق في طاعته ومرضاته، فبهذا تتحقق المحبة ويعلم ثبوتها في القلب = اقتضت حكمته سبحانه اخراجهم الي هذه الدار المحفوفة بالشهوات ومحاب النفوس، التي بايثار المحبوب (¬) الحق عليها والاعراض عنها   يتحقق حبهم له وايثارهم اياه علي غيره.
 وكذلك بتحمل (¬) المشاق الشديدة، وركوب الاخطار، واحتمال الملامة، والصبر علي دواعي الغي والضلال، ومجاهدتها (¬) = يقوي سلطان المحبة، وتثبت (¬) شجرتها في القلب، وتعظم (¬) ثمرتها علي الجوارح؛ فان المحبة الثابتة اللازمة علي كثرة الموانع والعوارض والصوارف هي المحبة الحقيقية النافعة، واما المحبة المشروطة بالعافية والنعيم واللذة وحصول مراد المحب من محبوبه فليست محبة صادقة، ولا ثبات لها عند المعارضات والموانع؛ فان المعلق علي الشرط عدم عند عدمه، ومن ودك لامر ولي عند انقضاءه.
 وفرق بين من يعبد الله علي السراء والرخاء والعافية فقط ، وبين من يعبده علي السراء والضراء، والشدة والرخاء، والعافية والبلاء.
 * وايضا؛ فان الله سبحانه له الحمد المطلق الكامل الذي لا نهاية بعده، فكان ظهور الاسباب التي يحمد عليها من مقتضي كونه محمودا، وهي من لوازم حمده تعالي، وهي نوعان: فضل، وعدل؛ اذ هو سبحانه المحمود علي هذا وعلي هذا، فلا بد من ظهور اسباب العدل واقتضاءها لمسمياتها، ليترتب عليها (¬) كمال الحمد الذي هو اهله.



 فكما انه سبحانه محمود علي احسانه وبره، وفضله وثوابه، فهو محمود علي عدله وانتقامه وعقابه، اذ مصدر (¬) ذلك كله عن عزته وحكمته.
 ولهذا ينبه سبحانه وتعالي علي هذا كثيرا، كما في سورة الشعراء، حيث يذكر في اخر كل قصة من قصص الرسل واممهم: {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم (} [الشعراء: ]؛ فاخبر سبحانه ان ذلك صادر عن عزته المتضمنة كمال قدرته، وحكمته المتضمنة كمال علمه ووضعه الاشياء مواضعها اللاءقة بها (¬). فما وضع نعمته وانجاءه (¬) لرسله ولاتباعهم، ونقمته واهلاكه لاعداءهم، الا في محلها اللاءق بها؛ لكمال عزته وحكمته.
 ولهذا قال سبحانه عقب اخباره عن قضاءه بين اهل السعادة والشقاوة، ومصير كل منهم الي ديارهم التي لا يليق بهم غيرها، ولا تقتضي حكمته سواها: {وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} [الزمر: ].
 * وايضا؛ فانه سبحانه اقتضت حكمته وحمده ان فاوت بين عباده اعظم تفاوت وابينه؛ ليشكره منهم من ظهرت عليه نعمته وفضله، ويعرف انه قد حبي بالانعام، وخص دون غيره بالاكرام.



 ولو تساووا جميعهم في النعمة والعافية لم يعرف صاحب النعمة قدرها، ولم يبذل شكرها اذ لا يري احدا الا في مثل حاله.
 ومن اقوي اسباب الشكر واعظمها استخراجا له من العبد: ان يري غيره في ضد حاله الذي هو عليها من الكمال والفلاح.
 وفي الاثر المشهور: ان الله سبحانه لما اري ادم عليه السلام ذريته، وتفاوت مراتبهم (¬)، قال: يا رب! هلا سويت بين عبادك. قال: "اني احب ان اشكر" (¬).
 فاقتضت محبته سبحانه لان يشكر خلق الاسباب التي يكون شكر الشاكرين عندها اعظم واكمل، وهذا هو عين الحكمة الصادرة عن صفة الحمد.



 * وايضا؛ فانه سبحانه لا شء احب اليه من العبد من تذلله بين يديه، وخضوعه وافتقاره، وانكساره وتضرعه اليه.
 ومعلوم ان هذا المطلوب من العبد انما يتم باسبابه التي يتوقف عليها، وحصول هذه الاسباب في دار النعيم المطلق والعافية الكاملة ممتنع؛ اذ هو مستلزم للجمع بين الضدين.
 * وايضا؛ فانه سبحانه له الخلق والامر، والامر هو شرعه وامره ودينه الذي بعث به رسله، وانزل به كتبه، وليست الجنة دار تكليف تجري عليهم فيها احكام التكليف ولوازمها، وانما هي دار نعيم ولذة؛ فاقتضت حكمته سبحانه اخراج ادم (¬) وذريته الي دار تجري عليهم [فيها] (¬) احكام دينه وامره؛ ليظهر فيهم مقتضي الامر ولوازمه؛ فان الله سبحانه كما ان افعاله وخلقه من لوازم كمال اسماءه الحسني وصفاته العلي، فكذلك امره وشرعه وما يترتب عليه من الثواب والعقاب.
 وقد ارشد سبحانه الي هذا المعني في غير موضع من كتابه، فقال تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي ()} [القيامة: ]، اي: مهملا معطلا لا يءمر ولا ينهي، ولا يثاب ولا يعاقب.
 وهذا يدل علي ان هذا مناف لكمال حكمته، وان ربوبيته وعزته وحكمته تابي ذلك، ولهذا اخرج الكلام مخرج الانكار علي من زعم ذلك، وهو يدل علي ان حسنه مستقر في الفطر والعقول، وقبح تركه سدي معطلا مستقر في   الفطر، فكيف ينسب الي الرب ما قبحه مستقر في فطركم وعقولكم؟ !
 وقال تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون () فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} [المءمنون: ، ]؛ نزه نفسه سبحانه عن هذا الحسبان (¬) الباطل المضاد لموجب اسماءه وصفاته، وانه لا يليق بجلاله نسبته اليه.
 ونظاءر هذا في القران كثيرة.
 * وايضا؛ فانه سبحانه يحب من عباده امورا يتوقف حصولها منهم علي حصول الاسباب المقتضية لها، ولا تحصل الا في دار الابتلاء والامتحان؛ فانه سبحانه يحب الصابرين، ويحب الشاكرين، ويحب الذين يقاتلون في سبيله صفا، ويحب التوابين، ويحب المتطهرين، ولا ريب ان حصول هذه المحبوبات بدون اسبابها ممتنع، كامتناع حصول الملزوم بدون لازمه، والله سبحانه افرح بتوبة عبده حين يتوب اليه من الفاقد لراحلته التي عليها طعامه وشرابه في ارض دوية مهلكة اذا وجدها.
 كما ثبت في "الصحيح" عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن من رجل في ارض دوية مهلكة معه راحلته، عليها طعامه وشرابه، فنام، فاستيقظ وقد ذهبت، فطلبها حتي ادركه العطش، ثم قال: ارجع الي المكان الذي كنت فيه، فانام حتي اموت، فوضع راسه علي ساعده ليموت، فاستيقظ وعنده راحلته، عليها زاده وطعامه وشرابه، فالله   اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته" (¬).
 وهذا غاية ما يكون من الفرح واعظمه، ومع هذا فالله سبحانه اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من فرح هذا براحلته (¬).
 وسياتي ان شاء الله الكلام علي هذا الحديث (¬)، وذكر سر هذا الفرح بتوبة العبد (¬).
 والمقصود ان هذا الفرح المذكور انما يكون بعد التوبة من الذنب، فالتوبة والذنب لازمان لهذا الفرح، ولا يوجد الملزوم بدون لازمه، واذا كان هذا الفرح المذكور انما يحصل بالتوبة المستلزمة للذنب، فحصوله في دار النعيم التي لا ذنب فيها ولا مخالفة ممتنع.
 ولما كان هذا الفرح احب الي الرب سبحانه من عدمه اقتضت محبته له خلق الاسباب المفضية اليه؛ ليترتب عليها المسبب الذي هو محبوب له.
 * وايضا؛ فان الله سبحانه جعل الجنة دار جزاء وثواب، وقسم منازلها بين اهلها علي قدر اعمالهم، وعلي هذا خلقها سبحانه؛ لما له في ذلك من الحكمة التي اقتضتها اسماءه وصفاته؛ فان الجنة درجات بعضها فوق   بعض، وبين الدرجتين كما بين السماء والارض؛ كما في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الجنة مءة درجة، بين كل درجتين كما بين السماء والارض" (¬).
 وحكمة الرب سبحانه مقتضية لعمارة هذه الدرجات كلها، وانما تعمر ويقع التفاوت فيها بحسب الاعمال، كما قال غير واحد من السلف: "ينجون من النار بعفو الله ومغفرته، ويدخلون الجنة بفضله ونعمته (¬)، ويتقاسمون المنازل باعمالهم" (¬).
 وعلي هذا حمل غير واحد ما جاء من اثبات دخول الجنة بالاعمال، كقوله تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} [الزخرف: ] , وقوله تعالي: {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النحل: ].
 قالوا: واما نفي دخولها بالاعمال كما في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لن يدخل الجنة احد بعمله" قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا" (¬)، فالمراد به نفي اصل الدخول.



 واحسن من هذا ان يقال: الباء المقتضية للدخول غير الباء التي نفي معها الدخول؛ فالمقتضية هي باء السببية الدالة علي ان الاعمال سبب للدخول مقتضية له كاقتضاء ساءر الاسباب لمسبباتها (¬)، والباء التي نفي بها الدخول هي باء المعاوضة والمقابلة التي في نحو قولهم: اشتريت هذا بهذا (¬).
 فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان دخول الجنة ليس في مقابل عمل احد، وانه لولا تغمد الله سبحانه لعبده برحمته لما ادخله الجنة، فليس عمل العبد وان تناهي موجبا بمجرده لدخول الجنة، ولا عوضا لها، فان اعماله وان وقعت منه علي الوجه الذي يحبه الله ويرضاه فهي لا تقاوم نعمة الله التي انعم بها عليه في دار الدنيا، ولا تعادلها، بل لو حاسبه لوقعت اعماله كلها في مقابلة اليسير من نعمه، وتبقي بقية النعم مقتضية لشكرها، فلو عذبه في هذه الحالة لعذبه وهو غير ظالم له، ولو رحمه لكانت رحمته خيرا له من عمله؛ كما في "السنن" من حديث زيد بن ثابت وحذيفة بن اليمان وغيرهما مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله لو عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم" (¬).



 والمقصود ان حكمته سبحانه اقتضت خلق الجنة درجات بعضها فوق بعض، وعمارتها بادم وذريته، وانزالهم فيها بحسب اعمالهم. ولازم هذا انزالهم الي دار العمل والمجاهدة.
 * وايضا (¬)؛ فانه سبحانه خلق ادم وذريته ليستخلفهم في الارض، كما اخبر سبحانه في كتابه بقوله: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ]، وقوله: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض} [الانعام: ]، وقال: {ويستخلفكم في الارض} [الاعراف: ].
 فاراد سبحانه ان ينقله وذريته من هذا الاستخلاف الي توريثه جنة الخلد، وعلم سبحانه بسابق علمه انه لضعفه وقصور نظره قد يختار العاجل الخسيس علي الاجل النفيس؛ فان النفس مولعة بحب العاجلة وايثارها علي الاخرة، وهذا من لوازم كونه خلق من عجل وخلق عجولا (¬).



 فعلم سبحانه ما في طبيعته من الضعف والخور، فاقتضت حكمته ان ادخله الجنة ليعرف النعيم الذي اعد له عيانا؛ فيكون اليه اشوق (¬)، وعليه احرص، وله اشد طلبا؛ فان محبة الشء وطلبه والشوق اليه من لوازم تصوره، فمن باشر طيب شء ولذته وتذوق به (¬) لم يكد يصبر عنه؛ وهذا لان النفس ذواقة تواقة، فاذا ذاقت تاقت، ولهذا اذا ذاق العبد طعم الايمان وخالطت (¬) بشاشته قلبه رسخ فيه حبه، ولم يءثر عليه شيءا ابدا.
 وفي "الصحيح" من حديث ابي هريرة رضي الله عنه المرفوع: "ان الله عز وجل يسال الملاءكة، فيقول: ما يسالني عبادي؟ فيقولون: يسالونك الجنة، فيقول: وهل راوها؟ فيقولون: لا يا رب، فيقول: كيف لو راوها؟ فيقولون: لو راوها لكانوا اشد لها طلبا" (¬).
 فاقتضت حكمته ان اراها اباهم واسكنه اياها، ثم قص علي بنيه قصته فصاروا كانهم مشاهدون لها حاضرون (¬) مع ابيهم، فاستجاب من خلق لها وخلقت له، وسارع اليها، ولم يثنه عنها العاجلة، بل يعد نفسه كانه فيها ثم سباه العدو، فيراها وطنه الاول وقد اخرج منه، فهو داءم الحنين الي وطنه،



  CHECK اسرار تلك الحكم

 لا يقر قراره حتي يري نفسه فيه (¬)، كما قيل (¬):
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 ولي من ابيات تلم بهذا المعني:
 وحي علي جنات عدن فانها ... منازلك الاولي وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم (¬)
 * فسر هذه الوجوه انه سبحانه وتعالي سبق في حكمه وحكمته ان الغايات المطلوبة لا تنال الا باسبابها التي جعلها الله اسبابا مفضية اليها، ومن تلك الغايات اعلي انواع النعيم وافضلها واجلها، فلا تنال الا باسباب نصبها مفضية اليها.
 واذا كانت الغايات التي هي دون ذلك لا تنال الا باسبابها مع ضعفها وانقطاعها، كتحصيل الماكول والمشروب والملبوس والولد والمال والجاه في الدنيا؛ فكيف يتوهم حصول اعلي الغايات واشرف المقامات بلا سبب يفضي اليه؟ !
 ولم يكن (¬) تحصيل تلك الاسباب الا في دار المجاهدة والحرث (¬)؛   فكان اسكان ادم وذريته هذه الدار التي ينالون فيها الاسباب الموصلة الي اعلي المقامات من تمام انعامه عليهم.
 * وسرها ايضا: انه سبحانه جعل الرسالة والنبوة، والخلة والتكليم، والولاية والعبودية، من اشرف مقامات (¬) خلقه ونهايات كمالهم؛ فانزلهم دارا اخرج منهم الانبياء، وبعث فيها الرسل، واتخذ منهم من اتخذ خليلا، وكلم موسي تكليما، واتخذ منهم اولياء وشهداء، وعبيدا وخاصة، يحبهم ويحبونه، وكان انزالهم الي الارض من تمام الانعام والاحسان.
 * وسرها ايضا: انه اظهر لخلقه من اثار اسماءه وصفاته وجريان احكامها عليهم ما اقتضته حكمته ورحمته وعلمه.
 * وسرها ايضا: انه تعرف الي خلقه بافعاله واسماءه وصفاته، وما احدثه في اولياءه واعداءه، من كرامته وانعامه علي الاولياء، واهانته واشقاءه (¬) للاعداء، ومن اجابته دعواتهم، وقضاءه حواءجهم، وتفريج كرباتهم، وكشف بلاءهم، وتصريفهم تحت اقداره كيف يشاء، وتقليبهم في انواع الخير والشر؛ فكان في ذلك اعظم دليل لهم علي انه ربهم ومليكهم، وانه الله الذي لا اله الا هو، وانه العليم الحكيم، السميع البصير، وانه الاله الحق وكل ما سواه باطل.
 فتظاهرت ادلة ربوبيته وتوحيده في الارض، وتنوعت، وقامت من كل جانب؛ فعرفه الموفقون من عباده، واقروا بتوحيده ايمانا واذعانا، وجحده   المخذولون من خليقته، واشركوا به ظلما وكفرانا، فهلك من هلك عن بينة وحي من حي عن بينة، والله سميع عليم.
 ومن تامل اياته المشهودة والمسموعة في الارض، وراي اثارها، علم تمام حكمته في اسكان ادم وذريته في هذه الدار الي اجل معلوم؛ فالله سبحانه انما خلق الجنة لادم وذريته، وجعل الملاءكة فيها خدما لهم، ولكن اقتضت حكمته ان خلق لهم دارا يتزودون منها الي الدار التي خلقت لهم، وانهم لا ينالونها الا بالزاد، كما قال تعالي في هذه الدار: {وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم ()} [النحل: ] , فهذا شان الانتقال في الدنيا من بلد الي بلد، فكيف الانتقال من الدنيا الي دار القرار؟ ! وقال تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون} [البقرة: ].
 فباع المغبونون منازلهم منها بابخس الحظ وانقص الثمن، وباع الموفقون نفوسهم واموالهم من الله، وجعلوها ثمنا للجنة؛ فربحت تجارتهم، ونالوا الفوز العظيم، قال الله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة: ].
 فهو سبحانه ما اخرج ادم منها الا وهو يريد ان يعيده اليها اكمل اعادة (¬)، كما قيل علي لسان القدر (¬): يا ادم! لا تجزع من قولي لك: اخرج



  CHECK الخلاف في الجنة التي اسكنها ادم

 منها، فلك خلقتها، فاني انا الغني عنها وعن كل شء، وانا الجواد الكريم، وانا لا اتمتع فيها؛ فاني اطعم ولا اطعم، وانا الغني الحميد، ولكن انزل الي دار البذر، فاذا بذرت فاستوي الزرع علي سوقه وصار حصيدا، فحينءذ فتعال فاستوفه (¬) احوج ما انت اليه، الحبة (¬) بعشر امثالها، الي سبع مءة ضعف، الي اضعاف كثيرة، فاني اعلم بمصلحتك منك، وانا العليم الحكيم.
 فان قيل: ما ذكرتموه من هذه الوجوه وامثالها انما يتم اذا قلتم (¬): ان الجنة التي اسكنها ادم واهبط منها جنة الخلد التي اعدت للمتقين المءمنين يوم القيامة، وحينءذ يظهر سر اهباطه (¬) واخراجه منها. ولكن قد قالت طاءفة  منهم ابو مسلم (¬)، ومنذر بن سعيد البلوطي (¬)، وغيرهما: انها



  CHECK القول بانها كانت جنة في الارض , وادلته

 انما كانت جنة في الارض في موضع عال منها، لا انها جنة الماوي التي اعدها الله لعباده المءمنين يوم القيامة.
 وذكر منذر بن سعيد هذا القول في "تفسيره" عن جماعة، فقال: "واما قوله لادم: {اسكن انت وزوجك الجنة}:
 فقالت طاءفة: اسكن الله تعالي ادم  صلي الله عليه وسلم  جنة الخلد التي يدخلها المءمنون يوم القيامة.
 وقال اخرون: هي جنة غيرها جعلها الله له، واسكنه اياها، ليست جنة الخلد".
 قال: "وهذا قول تكثر الدلاءل الشاهدة له، والموجبة للقول به؛ لان الجنة التي تدخل بعد القيامة هي من حيز الاخرة (¬)، وفي اليوم الاخر تدخل؛ ولم يات بعد، وقد وصفها الله لنا في كتابه بصفاتها، ومحال ان يصف الله شيءا بصفة ثم يكون ذلك الشء بغير تلك الصفة التي وصفها به، والقول بهذا دافع لما اخبر الله به".
 قالوا: وجدنا الله تبارك وتعالي وصف الجنة التي اعدت للمتقين بعد قيام القيامة بدار المقامة، ولم يقم ادم فيها.



 ووصفها بانها جنة الخلد، ولم يخلد ادم فيها.
 ووصفها بانها دار جزاء، ولم يقل: انها دار ابتلاء، وقد ابتلي ادم فيها بالمعصية والفتنة.
 ووصفها بانها ليس فيها حزن، وان الداخلين اليها يقولون: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} [فاطر: ]، وقد حزن فيها ادم.
 ووجدناه سماها: {دار السلام}، ولم يسلم فيها ادم من الافات التي تكون في الدنيا.
 وسماها: {دار القرار}، ولم يستقر فيها ادم.
 وقال فيمن يدخلها: {وما هم منها بمخرجين} [الحجر: ]، وقد اخرج منها ادم بمعصيته.
 وقال: {لا يمسهم فيها نصب} [الحجر: ]، وقد ند (¬) ادم فيها هاربا فارا عند اصابته المعصية، وطفق يخصف ورق الجنة علي نفسه، وهذا النصب بعينه الذي نفاه الله عنها.
 واخبر انه لا يسمع فيها لغو ولا تاثيم، وقد اثم فيها ادم، واسمع فيها ما هو اكبر من اللغو، وهو انه امر فيها بمعصية ربه.
 واخبر انه لا يسمع فيها لغو ولا كذاب (¬)، وقد اسمعه فيها ابليس الكذب، وغره وقاسمه عليه ايضا بعد ان اسمعه اياه.



 وقد شرب ادم من شرابها الذي سماه في كتابه: {شرابا طهورا} [الانسان: ] , اي: مطهرا من جميع الافات المذمومة، وادم لم يطهر من تلك الافات.
 وسماها الله تعالي: {مقعد صدق}، وقد كذب ابليس فيها ادم، ومقعد الصدق لا كذب فيه.
 وعليون لم يكن فيها استحالة قط ولا تبديل، ولا يكون باجماع المصلين، والجنة في اعلي عليين.
 والله تعالي فانما قال: {اني جاعل في الارض خليفة}، ولم يقل: اني جاعل (¬) في جنة الماوي، فقالت الملاءكة: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء}، والملاءكة اتقي لله من ان تقول ما لا تعلم، وهم القاءلون: {لا علم لنا الا ما علمتنا} [البقرة: ]، وفي هذا دلالة علي ان الله قد كان اعلمهم ان بني ادم سيفسدون في الارض، والا فكيف كانوا يقولون ما لا يعلمون، والله تعالي يقول وقوله الحق: {لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون ()} [الانبياء: ]، والملاءكة لا تقول ولا تعمل الا بما تءمر به لا غير، قال الله تعالي: {ويفعلون ما يءمرون} [النحل: ].
 والله تعالي اخبرنا ان ابليس قال لادم: {هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي} [طه: ]، فان كان الله اسكن ادم جنة الخلد والملك الذي لا يبلي، فكيف لم يرد عليه نصيحته ويكذبه في قوله، فيقول: وكيف تدلني علي شء انا فيه وقد اعطيته واحتزته (¬)؟ !



 بل كيف لم يحث التراب في وجهه ويسبه؟ ! ؛ لان ابليس ليس كان يكون بهذا الكلام مغويا له، انما كان يكون زاريا عليه (¬)؛ لانه انما وعده علي معصية ربه بما كان فيه لا زاءدا عنه، ومثل هذا لا يخاطب به الا المجانين الذين لا يعقلون؛ لان العوض الذي وعده به بمعصية ربه قد كان احرزه، وهو الخلد والملك الذي لا يبلي.
 ولم يخبر الله ادم اذ اسكنه الجنة انه فيها من الخالدين، ولو كان فيها من الخالدين لما ركن الي قول ابليس، ولا قبل نصيحته، ولكنه لما كان في غير دار خلود غره بما اطمعه فيه من الخلد، فقبل منه، ولو اخبر الله ادم انه في دار الخلد ثم شك في خبر ربه لسماه كافرا، ولما سماه عاصيا؛ لان من شك في خبر الله فهو كافر، ومن فعل غير ما امره الله به وهو معتقد للتصديق لخبر ربه فهو عاص، وانما سمي الله ادم عاصيا ولم يسمه كافرا.
 قالوا: فان كان ادم اسكن جنة الخلد، وهي دار القدس التي لا يدخلها الا طاهر مقدس؛ فكيف توصل اليها ابليس الرجس النجس الملعون المذموم المدحور حتي فتن فيها ادم؟ !
 وابليس فاسق قد فسق عن امر ربه، وليست جنة الخلد دار الفاسقين، ولا يدخلها فاسق بتة، انما هي دار المتقين، وابليس غير تقي، فبعد ان قيل له: اهبط (¬) منها فما يكون لك ان تتكبر فيها، ايفسح له (¬) ان يرقي الي جنة الماوي فوق السماء السابعة بعد السخط والابعاد له بالعتو والاستكبار؟ !



 هذا مضاد لقوله تعالي: {قال فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها}، فان كانت مخاطبته ادم بما خاطبه به وقاسمه عليه ليس تكبرا فليس تعقل العرب التي نزل القران بلسانها ما التكبر!
 ولعل من ضعفت رويته وقصر بحثه (¬) ان يقول: ان ابليس لم يصل اليها، ولكن وسوسته وصلت!
 فهذا قول يشبه قاءله، ويشاكل معتقده، وقول الله تعالي حكم بيننا وبينه، وقوله تعالي: {وقاسمهما} يرد ما قال؛ لان المقاسمة ليست وسوسة، ولكنها مخاطبة ومشافهة، ولا تكون الا من اثنين، شاهدين (¬) غير غاءبين، ولا احدهما.
 ومما يدل علي ان وسوسته كانت مخاطبة قول الله تعالي: {فوسوس اليه الشيطان قال ياادم هل ادلك علي شجرة الخلد} [طه: ] الاية، فاخبر انه قال له، ودل ذلك علي انه انما وسوس اليه مخاطبة، لا انه اوقع ذلك في نفسه (¬) بلا مقاولة، فمن ادعي علي الظاهر تاويلا ولم يقم عليه دليلا لم يجب قبول قوله.
 وعلي ان الوسوسة قد تكون كلاما مسموعا او صوتا قال رءبة (¬):
 *وسوس يدعو مخلصا رب الفلق*



 وقال الاعشي (¬):
 تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل
 قالوا: وفي قول ابليس لهما: {ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة} [الاعراف: ] دليل علي مشاهدته لهما وللشجرة.
 ولما كان ادم خارجا من الجنة وغير ساكن فيها قال الله: {الم انهكما عن تلكما الشجرة} [الاعراف: ]، ولم يقل: "عن هذه الشجرة"، كما قال له ابليس؛ لان ادم لم يكن حينءذ في الجنة ولا مشاهدا للشجرة.
 مع قوله عز وجل: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ]؛ فقد اخبر سبحانه خبرا محكما غير مشتبه انه لا يصعد اليه الا كلم طيب وعمل صالح، وهذا مما قدمنا ذكره، انه لا يلج المقدس المطهر الا مقدس مطهر طيب، ومعاذ الله ان تكون وسوسة ابليس مقدسة او طاهرة او خيرا، بل هي شر كلها، وظلمة وخبث ورجس. تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وكما ان اعمال الكافرين لا تلج القدس الطاهر ولا تصل اليه؛ لانها خبيثة غير طيبة، كذلك لا تصل ولم تصل وسوسة ابليس، ولا ولجت القدس؛ قال الله تعالي: {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين ()} [المطففين: ].



 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ادم نام في جنته (¬)، وجنة الخلد لا نوم فيها باجماع المسلمين (¬)؛ لان النوم وفاة، وقد نطق به القران (¬)، والوفاة تقلب حال، ودار السلام مسلمة من تقلب الاحوال، والناءم ميت او كالميت.
 قالوا: وقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال لام حارثة لما قالت له: يا رسول الله، ان حارثة قتل معك، فان كان صار الي الجنة صبرت واحتسبت، وان كان صار الي ما سوي ذلك رايت ما افعل، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "او جنة واحدة هي؟ ! ، انما هي جنان كثيرة" (¬).
 فاخبر  صلي الله عليه وسلم  ان لله جنات كثيرة؛ فلعل ادم اسكنه الله جنة من جناته ليست هي جنة الخلد.



 قالوا (¬): وقد جاء في بعض الاخبار ان جنة ادم كانت بارض الهند (¬).
 قالوا: وهذا وان كان لا يصححه رواة الاخبار ونقلة الاثار، فالذي تقبله الالباب ويشهد له ظاهر الكتاب ان جنة ادم ليست جنة الخلد ولا دار البقاء، وكيف يجوز ان يكون الله اسكن ادم جنة الخلد ليكون فيها من الخالدين، وهو القاءل للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة}؟ !
 وكيف اخبر الملاءكة انه يريد ان يجعل في الارض خليفة، ثم يسكنه دار الخلود، ودار الخلود لا يدخلها الا من يخلد فيها، كما سميت بدار الخلود؟ ! (¬)
 فقد سماها الله بالاسماء التي تقدم ذكرنا لها (¬) تسمية مطلقة لا خصوص فيها، فاذا قيل للجنة: "دار الخلد" لم يجز ان ينقض مسمي هذا الاسم بحال.



 فهذا بعض ما احتج به القاءلون بهذا المذهب.
 وعلي هذا، فاسكان ادم وذريته في هذه الجنة لا ينافي كونهم في دار الابتلاء والامتحان، وحينءذ فكانت (¬) تلك الوجوه والفواءد التي ذكرتموها ممكنة الحصول في الجنة.
 فالجواب ان يقال: هذا فيه قولان للناس، ونحن نذكر القولين، واحتجاج الفريقين، ونبين ثبوت الوجوه التي ذكرناها وامثالها علي كلا القولين.
 ونذكر اولا قول من قال: انها جنة الخلد التي وعدها الله المتقين، وما احتجوا به، وما نقضوا به حجج من قال: انها غيرها، ثم نتبعه مقالة الاخرين وما احتجوا به، وما اجابوا به عن حجج منازعيهم، من غير انتصاب لنصرة احد القولين وابطال الاخر؛ اذ ليس غرضنا ذلك، وانما الغرض ذكر بعض الحكم والمصالح المقتضية لاخراج ادم من الجنة، واسكانه في الارض في دار الابتلاء والامتحان.
 وكان الغرض بذلك الرد علي من زعم ان حكمة الله سبحانه تابي ادخال ادم الجنة وتعريضه للذنب الذي اخرج منها به، وانه اي فاءدة في ذلك، والرد علي من ابطل ان يكون له في ذلك حكمة، وانما هو صادر عن محض المشيءة التي لا حكمة وراءها.
 ولما كان المقصود حاصلا علي كل تقدير سواء كانت جنة الخلد او غيرها بنينا الكلام علي التقديرين، وراينا ان الرد علي هءلاء بدبوس



  CHECK القول بانها كانت جنة الخلد , وادلته

 الشلاق (¬) لا يحصل غرضا (¬) ولا يزيل مرضا، فسلكنا هذا السبيل ليكون قولهم مردودا علي كل قول من اقوال الامة (¬)، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 فنقول: اما ما ذكرتموه من كون الجنة التي اهبط منها ادم ليست جنة الخلد، وانما هي جنة غيرها، فهذا مما قد اختلف فيه الناس (¬)، والاشهر عند الخاصة والعامة الذي لا يخطر بقلوبهم سواه انها جنة الخلد التي اعدت للمتقين، وقد نص غير واحد من السلف علي ذلك.



 واحتج من نصر هذا بما رواه مسلم في "صحيحه" (¬) من حديث ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة. وابي مالك عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يجمع الله عز وجل الناس، فيقوم المءمنون حتي تزلف لهم الجنة، فياتون ادم عليه السلام، فيقولون: يا ابانا استفتح لنا الجنة، فيقول: وهل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم ادم؟ ... " وذكر الحديث.
 قالوا: فهذا يدل علي ان الجنة التي اخرج منها ادم هي بعينها التي يطلب منه ان يستفتحها لهم.
 قالوا: ويدل عليه ان الله سبحانه قال: {ياادم اسكن انت وزوجك الجنة} الي قوله: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين}، فهذا يدل علي ان هبوطهم (¬) كان من الجنة الي الارض، من وجهين:
 احدهما: من لفظ قوله: {اهبطوا} فان الهبوط نزول من علو الي سفل (¬).
 والثاني: قوله: {ولكم في الارض مستقر} عقيب قوله: {اهبطوا} فدل علي انهم لم يكونوا اولا في الارض.
 وايضا؛ فانه سبحانه وصف الجنة التي اسكنها ادم بصفات لا تكون في الجنة الدنيوية، فقال تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما}   {فيها ولا تضحي ()} [طه: ]، وهذا لا يكون في الدنيا اصلا، ولو كان الرجل في اطيب منازلها فلا بد ان يعرض له الجوع والظما والعري (¬) والضحي للشمس.
 وايضا؛ فانها لو كانت الجنة في الدنيا لعلم ادم كذب ابليس في قوله: {هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي}؛ فان ادم كان يعلم ان الدنيا منقضية فانية، وان ملكها يبلي.
 وايضا؛ فان قصة ادم في "البقرة" ظاهرة جدا في ان الجنة التي اخرج منها فوق السماء؛ فانه سبحانه قال: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين () وقلنا ياادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين () فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين () فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} [البقرة:   ]، فهذا اهباط ادم وحواء وابليس من الجنة، ولهذا اتي فيه بضمير الجمع (¬).
 وقيل: انه خطاب لهم (¬) وللحية. وهذا يحتاج الي نقل ثابت؛ اذ لا ذكر للحية في شء من قصة ادم وابليس.
 وقيل: خطاب لادم وحواء، واتي فيه بلفظ الجمع؛ كقوله تعالي:



 {وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: ].
 وقيل: لادم وحواء وذريتهما.
 وهذه الاقوال ضعيفة غير الاول؛ لانها بين قول لا دليل عليه، وبين ما يدل ظاهر الخطاب علي خلافه؛ فثبت ان ابليس داخل في هذا الخطاب، وانه من المهبطين من الجنة.
 ثم قال تعالي: {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()} [البقرة: ]، وهذا الاهباط الثاني لابد ان يكون غير الاول، وهو اهباط من السماء الي الارض؛ وحينءذ! فتكون الجنة التي اهبطوا منها اولا فوق السماء، وهي جنة الخلد.
 وقد ذهبت طاءفة  منهم الزمخشري الي ان قوله: {اهبطوا منها جميعا} خطاب لادم وحواء خاصة، وعبر عنهما بالجمع لاستتباعهما ذرياتهما (¬).
 قال: "والدليل عليه قوله تعالي: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} ".
 قال: "ويدل علي ذلك قوله: {فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: ، ]، وما هو الا حكم يعم الناس كلهم، ومعني {بعضكم لبعض}   {عدو} ما عليه الناس من التعادي والتباغض وتضليل بعضهم لبعض" (¬).
 وهذا الذي اختاره اضعف الاقوال في الاية؛ فان العداوة التي ذكرها الله في كتابه (¬) انما هي بين ادم وابليس وذرياتهما، كما قال تعالي: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} [فاطر: ] (¬)، واما ادم وزوجه فان الله سبحانه اخبر في كتابه انه خلقها منه ليسكن اليها، وقال تعالي: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} [الروم: ]، فهو سبحانه جعل المودة بين الرجل وزوجه، وجعل العداوة بين ادم وابليس وذرياتهما.
 ويدل عليه ايضا عود الضمير اليهم بلفظ الجمع، وقد تقدم ذكر ادم وزوجه وابليس في قوله: {فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه}، فهءلاء ثلاثة: ادم، وزوجه، وابليس؛ فلماذا يعود الضمير علي بعض المذكور (¬) مع منافرته لطريق الكلام، ولا يعود علي جميع المذكور مع انه وجه الكلام؟ !
 فان قيل: فما تصنعون بقوله في سورة طه: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو}، وهذا خطاب لادم وحواء، وقد اخبر بعداوة بعضهم بعضا؟



 قيل: اما ان يكون الضمير في قوله: {اهبطا} راجعا الي ادم وزوجه، او يكون راجعا الي ادم وابليس، ولم يذكر الزوجة لانها تبع له.
 وعلي الثاني؛ فالعداوة المذكورة للمخاطبين بالاهباط، وهما ادم وابليس.
 وعلي الاول؛ تكون الاية قد اشتملت علي امرين:
 احدهما: امره لادم وزوجه بالهبوط.
 والثاني: جعله العداوة بين ادم وزوجه وابليس. ولا بد ان يكون ابليس داخلا في حكم هذه العداوة قطعا، كما قال تعالي له (¬): {ان هذا عدو لك ولزوجك} [طه: ]، وقال لذريته: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} [فاطر: ].
 وتامل كيف اتفقت المواضع التي فيها العداوة علي ضمير الجمع دون التثنية، واما ذكر الاهباط فتارة ياتي بلفظ ضمير الجمع، وتارة بلفظ التثنية، وتارة ياتي بلفظ الافراد لابليس وحده، كقوله تعالي في سورة الاعراف: {قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين () قال فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها}، فهذا الاهباط لابليس وحده، والضمير في قوله: {منها} قيل: انه عاءد الي الجنة. وقيل: عاءد الي السماء.
 وحيث اتي (¬) بصيغة الجمع، كان لادم وزوجه وابليس؛ اذ مدار القصة عليهم.



 وحيث اتي بلفظ التثنية، فاما ان يكون لادم وزوجه  اذ هما اللذان باشرا الاكل من الشجرة واقدما علي المعصية ، واما ان يكون لادم وابليس  اذ هما ابوا الثقلين، فذكر حالهما وما ال اليه امرهما؛ ليكون عظة وعبرة لاولادهما. والقولان محكيان في ذلك.
 وحيث اتي بلفظ الافراد، فهو لابليس وحده.
 وايضا؛ فالذي يوضح ان الضمير في قوله: {اهبطا منها جميعا} لادم وابليس: ان الله سبحانه لما ذكر المعصية افرد بها ادم دون زوجه، فقال: {وعصي ادم ربه فغوي () ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي () قال اهبطا منها جميعا}، وهذا يدل علي ان المخاطب بالاهباط هو ادم ومن زين له المعصية، ودخلت الزوجة تبعا.
 وهذا لان المقصود اخبار الله تعالي لعباده المكلفين من الجن والانس بما جري علي ابويهما من شءم المعصية ومخالفة الامر؛ لءلا يقتدوا بهما في ذلك؛ فذكر ابوي الثقلين ابلغ في حصول هذا المعني من ذكر ابوي الانس فقط.
 وقد اخبر الله سبحانه عن الزوجة انها اكلت مع ادم، واخبر انه اهبطه واخرجه (¬) من الجنة بتلك الاكلة؛ فعلم ان هذا اقتضاء حكم الزوجة، وانها صارت الي ما صار اليه ادم؛ فكان تجريد العناية الي ذكر حال الابوين اللذين هما اصل الذرية اولي من تجريدها الي ذكر ابي الانس وامهم، والله اعلم.



 وبالجملة؛ فقوله: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} وظاهر في الجمع، فلا يسوغ حمله علي الاثنين في قوله: {اهبطا}.
 قالوا: واما قولكم: انه كيف وسوس لهما بعد اهباطه من الجنة؟ ومحال ان يصعد اليها بعد قوله تعالي له: {فاهبط منها}.
 فجوابه من وجوه (¬):
 احدها: انه اخرج منها ومنع من دخولها علي وجه السكني والكرامة واتخاذها دارا، فمن اين لكم انه منع من دخولها علي وجه الابتلاء والامتحان لادم وزوجه؟ ! ويكون هذا دخولا عارضا كما يدخل الشرط دار من امروا بابتلاءه ومحنته، وان لم يكونوا اهلا لسكني تلك الدار.
 الثاني: انه كان يدنو من السماء فيكلمهما ولا يدخل عليهما دارهما.
 الثالث: انه لعله قام علي الباب فناداهما وقاسمهما ولم يلج الجنة.
 الرابع: انه قد روي انه اراد الدخول عليهما، فمنعته الخزنة، فدخل في فم الحية حتي دخلت به عليهما، ولا يشعر الخزنة بذلك (¬).
 قالوا: ومما يدل علي انها جنة الخلد بعينها انها جاءت معرفة بلام التعريف في جميع المواضع، كقوله: {اسكن انت وزوجك الجنة}، ولا جنة يعهدها المخاطبون ويعرفونها الا جنة الخلد التي وعد الرحمن عباده   بالغيب، فقد صار هذا الاسم علما عليها بالغلبة، وان كان في اصل الوضع (¬) عبارة عن البستان ذي الثمار والفواكه، وهذا كالمدينة ل "طيبة" والنجم ل "الثريا"، ونظاءرها.
 فحيث ورد اللفظ معرفا بالالف واللام انصرف الي الجنة المعهودة المعلومة في قلوب المءمنين، واما ان اريد به جنة غيرها فانها تجء منكرة، كقوله: {جنتين من اعناب} [الكهف: ]، او مقيدة بالاضافة، كقوله: {ولولا اذ دخلت جنتك} [الكهف: ]، او مقيدة من السياق بما يدل علي انها جنة في الارض، كقوله: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين} [القلم: ] الايات؛ فهذا السياق والتقييد يدل علي انها بستان في الارض.
 قالوا: وايضا؛ فانه قد اتفق اهل السنة والجماعة علي ان الجنة والنار مخلوقتان، وقد تواترت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، كما في "الصحيحين" عن عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، يقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة" (¬).
 وفي "الصحيحين" من حديث ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اختصمت الجنة والنار، فقالت الجنة: ما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم؟ وقالت النار: ما لي لا يدخلني الا الجبارون والمتكبرون؟ فقال   للجنة: انت رحمتي ارحم بك من اشاء، وقال للنار: انت عذابي اعذب بك من اشاء" الحديث (¬).
 وفي "السنن" عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لما خلق الله الجنة والنار ارسل جبريل الي الجنة فقال: اذهب فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها. قال: فذهب فنظر اليها والي ما اعد الله لاهلها ... " الحديث (¬).
 وفي "الصحيحين" (¬) في حديث الاسراء: "ثم رفعت لي سدرة المنتهي، فاذا ورقها مثل اذان الفيول، واذا نبقها مثل قلال هجر، واذا اربعة انهار: نهران ظاهران، ونهران باطنان، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: اما النهران الظاهران فالنيل والفرات، واما الباطنان فنهران في الجنة".
 وفيه ايضا: "ثم ادخلت الجنة، فاذا جنابذ اللءلء (¬)، واذا ترابها المسك" (¬).
 وفي "صحيح البخاري" (¬) عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينا انا اسير في الجنة اذا انا بنهر حافتاه قباب الدر المجوف، قال: قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك. فضرب الملك بيده فاذا طينه   مسك اذفر".
 وفي "صحيح مسلم" (¬) في حديث صلاة الكسوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل يتقدم ويتاخر في الصلاة، ثم اقبل علي اصحابه، فقال: "انه عرضت علي الجنة والنار، فقربت مني الجنة حتي لو تناولت منها قطفا لاخذته، فلو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا".
 وفي "صحيح مسلم" (¬) عن ابن مسعود في قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()} [ال عمران: ]: ان "ارواحهم في جوف طير خضر، لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح من الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي تلك القناديل، فاطلع عليهم ربك اطلاعة، فقال: هل تشتهون شيءا؟ فقالوا: اي شء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا؟ ! ... " الحديث.
 وفي الصحيح (¬) من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار   الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم، قالوا: من يبلغ عنا اخواننا انا في الجنة نرزق؛ لءلا يزهدوا في الجهاد، ولا ينكلوا عن الحرب؟ فقال الله: انا ابلغهم عنكم؛ فانزل الله عز وجل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} الاية" (¬).
 وفي "الموطا" (¬) من حديث كعب بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما نسمة المءمن طاءر يعلق في الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه".
 وفي "البخاري" (¬) ان ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما توفي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان له مرضعا في الجنة".
 وفي "صحيح البخاري" (¬) عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء".



 والاثار في هذا الباب اكثر من ان تذكر (¬).
 واما القول بان الجنة والنار لم تخلقا بعد، فهو قول اهل البدع من ضلال المعتزلة ومن قال بقولهم (¬)، وهم الذين يقولون: ان الجنة التي اهبط منها ادم انما كانت جنة بشرقي (¬) الارض. وهذه الاحاديث وامثالها ترد قولهم.
 قالوا: واما احتجاجكم بساءر الوجوه التي ذكرتموها في الجنة، وانها منتفية في الجنة التي اسكنها ادم، من اللغو والكذب، والنصب والعري، وغير ذلك؛ فهذا كله حق، لا ننكره نحن ولا احد من اهل الاسلام؛ ولكن هذا انما هو اذا دخلها المءمنون يوم القيامة، كما يدل عليه سياق الكلام، وهذا لا ينفي ان يكون فيها بين ادم وابليس ما حكاه الله عز وجل من الامتحان والابتلاء، ثم (¬) يصير الامر عند دخول المءمنين اليها الي ما اخبر الله عز وجل به؛ فلا تنافي بين الامرين.
 قالوا: واما قولكم: ان الجنة دار جزاء وثواب، وليست دار تكليف، وقد كلف الله سبحانه ادم فيها بالنهي عن الشجرة.
 فجوابه من وجهين:



  CHECK الوجه المجمل

  CHECK جواب اصحاب القول الاول عن ادلة القول الثاني من وجهين

 احدهما: انها انما يمتنع ان تكون دار تكليف اذا دخلها المءمنون يوم القيامة، فحينءذ ينقطع التكليف، واما امتناع وقوع التكليف فيها في دار الدنيا فلا دليل عليه.
 الثاني: ان التكليف فيها لم يكن بالاعمال التي يكلف بها الناس في الدنيا، من الصيام والصلاة والجهاد ونحوها، وانما كان حجرا عليه في شجرة من جملة اشجارها (¬)، وهذا لا يمتنع وقوعه في جنة الخلد، كما ان كل احد محجور عليه ان يقرب اهل غيره فيها.
 فان اردتم بان الجنة ليست دار تكليف امتناع وقوع مثل هذا فيها في وقت من الاوقات فلا دليل لكم عليه، وان اردتم ان غالب التكاليف التي تكون في الدنيا منتفية فيها فهو حق ولكن لا يدل علي مطلوبكم.
 قالوا: وهذا كما انه موجب الادلة، فهو قول (¬) سلف الامة، فلا نعرف (¬) بقولكم قاءلا من اءمة العلم، ولا يعرج عليه، ولا يلتفت اليه.
 وقال الاولون: الجواب عما ذكرتم من وجهين؛ مجمل ومفصل:
 اما المجمل: فانكم لم تاتوا علي قولكم بدليل يتعين المصير اليه، لا من قران، ولا من سنة، ولا من اثر ثابت عن احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا التابعين، لا مسندا ولا مقطوعا.
 ونحن نوجدكم من قال بقولنا:



 هذا احد اءمة الاسلام سفيان بن عيينة، قال في قوله عز وجل: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري} قال: "يعني في الارض" (¬).
 وهذا عبد الله بن مسلم بن قتيبة، قال في "معارفه" (¬)  بعد ان ذكر خلق الله لادم وزوجه: "ان الله سبحانه اخرجه من مشرق جنة عدن الي الارض التي منها اخذ".
 وهذا ابي قد حكي الحسن عنه ان ادم لما احتضر اشتهي قطفا من قطف الجنة، فانطلق بنوه ليطلبوه له، فلقيتهم الملاءكة، فقالوا: اين تريدون يابني ادم؟ قالوا: ان ابانا اشتهي قطفا من قطف الجنة، فقالوا لهم: ارجعوا فقد كفيتموه، فانتهوا اليه، فقبضوا روحه، وغسلوه، وحنطوه، وكفنوه، وصلي عليه جبريل وبنوه خلف الملاءكة، ودفنوه، وقالوا: هذه سنتكم في موتاكم (¬).



 وهذا ابو صالح قد نقل عن ابن عباس في قوله: {اهبطوا منها}، قال: "هو كما يقال: هبط فلان في ارض كذا وكذا" (¬).
 وهذا وهب بن منبه يذكر ان ادم خلق في الارض، وفيها سكن، وفيها نصب له الفردوس، وانه كان بعدن، وان سيحون وجيحون والفرات انقسمت من النهر الذي كان في وسط الجنة، وهو الذي كان يسقيها (¬).
 وهذا منذر بن سعيد البلوطي، اختاره في "تفسيره"، ونصره بما حكيناه عنه، وحكاه في غير التفسير (¬) عن ابي حنيفة رضي الله عنه ومن قال بقوله، والذين ردوا عليه مقالته لم ينكروا نسبته الي ابي حنيفة، وانما ناقضوه بكونه خالف ابا حنيفة فيما خالفه فيه، فلم قال بقوله في هذه المسالة؟ !
 وهذا ابو مسلم الاصبهاني صاحب "التفسير" وغيره، احد الفضلاء المشهورين، قال بهذا وانتصر له واحتج عليه بما هو معروف في كتابه.
 وهذا ابو محمد عبد الحق بن عطية ذكر القولين في "تفسيره" (¬) في قصة ادم في البقرة.



 وهذا ابو محمد ابن حزم ذكر القولين في كتاب "الملل والنحل" له (¬)، فقال: "وكان المنذر بن سعيد القاضي يذهب الي ان الجنة والنار مخلوقتان (¬)، الا انه كان يقول: انها ليست هي التي كان فيها ادم وامراته".
 وممن حكي القولين ايضا: ابو عيسي الرماني (¬) في "تفسيره"، واختار انها جنة الخلد.
 ثم قال: "والمذهب الذي اخترناه: قول الحسن، وعمرو، وواصل (¬)، واكثر اصحابنا، وهو قول ابي علي، وشيخنا ابي بكر، وعليه اهل التفسير".



 وممن ذكر القولين: ابو القاسم الراغب (¬) في "تفسيره" (¬)، فقال: "واختلف في الجنة التي اسكنها ادم، فقال بعض المتكلمين: كان بستانا جعله الله تعالي له امتحانا، ولم يكن جنة الماوي".
 ثم قال: "ومن قال: لم تكن جنة الخلد (¬)؛ لانه لا تكليف في الجنة، وادم كان مكلفا".
 قال: "وقد قيل في جوابه: انما (¬) لا تكون دار تكليف (¬) في الاخرة، ولا يمتنع ان تكون في وقت دار تكليف دون وقت، كما ان الانسان يكون في وقت مكلفا دون وقت".
 وممن ذكر الخلاف في المسالة: ابو عبد الله ابن الخطيب الرازي في "تفسيره" (¬)، فذكر هذين القولين، وقولا ثالثا  وهو التوقف، قال: "لامكان الجميع وعدم الوصول الي القطع"، كما سياتي حكاية كلامه.
 ومن المفسرين من لم يذكر غير هذا القول، وهو انها لم تكن جنة الخلد، انما كانت حيث شاء الله من الارض.
 قالوا: وكانت تطلع فيها الشمس والقمر، وكان ابليس فيها ثم اخرج.



 قال (¬): ولو كانت جنة الخلد لما اخرج منها.
 وممن ذكر القولين ايضا: ابو الحسن الماوردي، فقال في "تفسيره" (¬):
 "واختلف في الجنة التي اسكناها (¬) علي قولين:
 احدهما: انها جنة الخلد.
 الثاني: انها جنة اعدها الله لهما، وجعلها دار ابتلاء، وليست جنة الخلد التي جعلها الله دار جزاء.
 ومن قال بهذا اختلفوا فيه علي قولين:
 احدهما: انها في السماء؛ لانه اهبطهما منها. وهذا قول الحسن.
 الثاني: انها في الارض؛ لانه امتحنهما فيها بالنهي عن الشجرة التي نهيا عنها دون غيرها من الثمار. وهذا قول ابن بحر (¬).



 وكان ذلك بعد ان امر ابليس بالسجود لادم. والله اعلم بصواب ذلك". هذا كلامه.
 وقال ابن الخطيب في "تفسيره" (¬): "اختلفوا في ان الجنة المذكورة في هذه الاية: هل كانت في الارض او في السماء؟ وبتقدير انها كانت في السماء، فهل هي الجنة التي هي دار الثواب وجنة الخلد او جنة اخري؟
 فقال ابو القاسم البلخي (¬) وابو مسلم الاصبهاني: هذه الجنة في الارض. وحملا الاهباط علي الانتقال من بقعة الي بقعة، كما في قوله تعالي: {اهبطوا مصرا}.
 القول الثاني وهو قول الجباءي: ان تلك الارض كانت في السماء السابعة".
 قال: "والدليل عليه قوله: {اهبطوا}. ثم ان الاهباط الاول كان من السماء السابعة الي السماء الاولي، والاهباط الثاني كان من السماء الي الارض".
 قال: "والقول الثالث  وهو قول جمهور اصحابنا: ان هذه الجنة هي



  CHECK الوجه المفصل

 دار الثواب. والدليل عليه: ان الالف واللام في لفظ "الجنة" لا يفيد العموم؛ لان سكني ادم جميع الجنان (¬) محال، فلا بد من صرفها الي المعهود السابق، والجنة التي هي المعهودة المعلومة بين المسلمين هي دار الثواب؛ فوجب صرف اللفظ اليها".
 قال: "والقول الرابع: ان الكل ممكن، والادلة النقلية ضعيفة ومتعارضة؛ فوجب التوقف وترك القطع".
 قالوا: ونحن لا نقلد هءلاء، ولا نعتمد علي ما حكي عنهم، والحجة الصحيحة حكم بين المتنازعين.
 قالوا: وقد ذكرنا من الادلة علي هذا القول ما فيه كفاية.
 اما الجواب المفصل: فنحن نتكلم علي ما ذكرتم من الحجج؛ لينكشف وجه الصواب، فنقول وبالله التوفيق:
 اما استدلالكم بحديث ابي هريرة وحذيفة حين يقول الناس لادم: "استفتح لنا الجنة، فيقول: وهل اخرجكم منها الا خطيءة ابيكم؟ " (¬)؛ فهذا الحديث لا يدل علي ان الجنة التي طلبوا منه ان يستفتحها لهم هي التي اخرج منها بعينها؛ فان الجنة اسم جنس، فكل بستان (¬) يسمي جنة، كما قال تعالي: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ()} [القلم: ]، وقال تعالي: {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا () او تكون لك   جنة من نخيل وعنب} [الاسراء:   ]، وقال تعالي: {ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة} [البقرة: ]، وقال تعالي: {واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل} الي قوله: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله} [الكهف:   ].
 فالجنة اسم جنس؛ فهم لما طلبوا من ادم ان يستفتح لهم جنة الخلد اخبرهم بانه لا يحسن منه ان يقدم علي ذلك وقد اخرج نفسه وذريته من الجنة التي اسكنه الله اياها بذنبه وخطيءته.
 هذا الذي دل عليه الحديث.
 واما كون الجنة التي اخرج منها هي بعينها التي طلبوا منه ان يستفتحها لهم؛ فلا يدل الحديث عليه بشء من وجوه الدلالات الثلاث (¬)، ولو دل عليه لوجب المصير الي مدلول الحديث، وامتنع القول بمخالفته، وهل مدارنا الا علي فهم مقتضي كلام الصادق المصدوق صلوات الله وسلامه عليه؟ !
 قالوا: واما استدلالكم بالهبوط، وانه نزول من علو الي سفل، فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان الهبوط قد استعمل في النقلة من ارض الي ارض، كما يقال: "هبط فلان بلد كذا وكذا"، وقال تعالي: {اهبطوا مصرا فان لكم ما   سالتم)} [البقرة: ]، وهذا كثير في نظم العرب ونثرها، قال:
 ان تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح (¬)
 وقد روي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "هو كما يقال: هبط فلان ارض كذا وكذا" (¬).
 الثاني: انا لا ننازعكم في ان الهبوط حقيقة ما ذكرتموه، ولكن من اين يلزم ان تكون الجنة التي منها الهبوط فوق السماوات؟ ! فاذا كانت في اعلي الارض اما يصح ان يقال: هبط منها، كما يهبط الحجر من اعلي الجبل الي اسفله، ونحوه؟ !
 واما قوله تعالي: {ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} [البقرة ، الاعراف: ] فهذا يدل علي ان الارض التي اهبطوا اليها لهم فيها مستقر ومتاع الي حين، ولا يدل علي انهم لم يكونوا في جنة عالية اعلي من الارض التي اهبطوا اليها تخالف تلك الارض في صفاتها واشجارها ونعيمها وطيبها؛ فان الله سبحانه فاوت بين بقاع الارض اعظم تفاوت وابينه، وهذا مشهود بالحس.
 فمن اين لكم ان تلك لم تكن جنة تميزت عن ساءر بقاع الارض بما لا يكون الا فيها، ثم اهبطوا منها الي الارض التي هي محل التعب والنصب   والابتلاء والامتحان؟ !
 وهذا بعينه هو الجواب عن استدلالكم بقوله تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري} الي اخر ما ذكرتموه (¬). مع (¬) ان هذا حكم معلق بشرط، والشرط لم يحصل؛ فانه سبحانه انما قال ذلك عقيب قوله: {ولا تقربا هذه الشجرة}؛ فقوله: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري} هو صيغة وعد مرتبطة بما قبلها، والمعني: ان اجتنبت الشجرة التي نهيتك عنها، ولم تقربها، كان لك هذا الوعد. والحكم المعلق بالشرط عدم عند عدم الشرط؛ فلما اكل من الشجرة زال استحقاقه لهذا الوعد.
 قالوا: واما قولكم: انه لو كانت الجنة في الدنيا لعلم ادم كذب ابليس في قوله: {هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي} [طه: ] الي اخره؛ فدعوي لا دليل عليها؛ لانه لا دليل لكم علي ان الله سبحانه كان قد اعلم ادم حين خلقه ان الدنيا منقضية فانية، وان ملكها يبلي ويزول.
 وعلي تقدير ان يكون ادم حينءذ قد اعلم ذلك، فقول ابليس: {هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي} لا يدل علي انه اراد بالخلد ما لا يتناهي، فان الخلد في لغة العرب هو اللبث الطويل، كقولهم: قيد مخلد، وحبس مخلد، وقد قال تعالي لعاب (¬): {اتبنون بكل ريع اية تعبثون ()   وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون} [الشعراء:   ]؛ وكذلك قوله: {وملك لا يبلي} يراد به الملك الطويل الثابت.
 وايضا؛ فلا وجه للاعتذار (¬) عن قول ابليس مع تحقق كذبه، ومقاسمته ادم وحواء علي الكذب، والله سبحانه قد اخبر انه قاسمهما ودلاهما بغرور، وهذا يدل علي انهما اغترا بقوله، فغرهما بان اطمعهما في خلد الابد والملك الذي لا يبلي.
 وبالجملة؛ فالاستدلال بهذا علي كون الجنة التي اسكنها ادم هي جنة الخلد التي وعدها المتقون غير بين.
 ثم نقول: لو كانت الجنة هي جنة الخلد التي لا يزول ملكها لكانت جميع اشجارها شجر الخلد؛ فلم يكن لتلك الشجرة اختصاص (¬) من بين ساءر الشجر بكونها شجرة الخلد، وكان ادم يسخر من ابليس؛ اذ قد علم ان الجنة دار الخلد.
 فان قلتم: لعل ادم لم يعلم حينءذ ذلك، فغره الخبيث وخدعه بان هذه الشجرة وحدها هي شجرة الخلد = قلنا: فاقنعوا منا بهذا الجواب بعينه عن قولكم: "لو كانت الجنة في الدنيا لعلم ادم كذب ابليس في ذلك"؛ فان قوله كان خداعا وغرورا محضا علي كل تقدير. فانقلب دليلكم حجة عليكم، وبالله التوفيق.
 قالوا: واما قولكم: "ان قصة ادم في البقرة ظاهرة جدا في ان جنة ادم   كانت فوق السماء"؛ فنحن نطالبكم بهذا الظهور، ولا سبيل لكم الي اثباته. قولكم (¬): "انه كرر فيه ذكر الهبوط مرتين، ولا بد ان يفيد الثاني غير ما افاد الاول، فيكون الهبوط الاول من الجنة، والثاني من السماء" = فهذا فيه خلاف بين اهل التفسير:
 فقالت طاءفة هذا القول الذي ذكرتموه.
 وقالت طاءفة منهم النقاش (¬) وغيره: ان الهبوط الثاني انما هو من الجنة الي السماء، والهبوط الاول الي الارض، وهو اخر الهبوطين في الوقوع وان كان اولهما في الذكر.
 وقالت طاءفة: اتي به علي جهة التغليظ والتاكيد، كما تقول للرجل: اخرج، اخرج.
 وهذه الاقوال ضعيفة.
 فاما القول الاول، فيظهر ضعفه من وجوه:
 احدها: انه مجرد دعوي لا دليل عليها من اللفظ ولا من خبر يجب المصير اليه، وما كان هذا سبيله لا يحمل القران عليه.
 الثاني: ان الله سبحانه قد اهبط ابليس لما امتنع من السجود لادم اهباطا كونيا قدريا لا سبيل الي التخلف عنه، فقال تعالي: {فاهبط منها فما يكون لك ان   تتكبر فيها فاخرج انك من الصاغرين} [الاعراف: ]، وقال في موضع اخر: {فاخرج منها فانك رجيم () وان عليك اللعنة الي يوم الدين} [الحجر:   ]، وفي موضع اخر: {قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين} [الاعراف: ].
 وسواء كان الضمير في قوله: {منها} راجعا الي السماء، او الي الجنة، فهذا صريح في اهباطه وطرده ولعنته وادحاره. والمدحور: المبعود (¬).
 وعلي هذا، فلو كانت الجنة فوق السماوات لكان قد صعد اليها بعد اهباط الله له. وهذا وان كان ممكنا فهو في غاية البعد عن حكمة الله (¬)، ولا يقتضيه خبره (¬)؛ فلا ينبغي ان يصار اليه.
 واما الوجوه الاربعة التي ذكرتموها من صعوده للوسوسة؛ فهي مع امر الله تعالي له بالهبوط مطلقا وطرده ولعنته ودحوره  لا دليل عليها، لا من اللفظ، ولا من الخبر الذي يجب المصير اليه، وما هي الا احتمالات مجردة، وتقديرات لا دليل عليها.
 الثالث: ان سياق قصة اهباط الله تعالي لابليس ظاهرة (¬) في انه اهباط الي الارض، من وجوه:
 احدها: انه سبحانه نبه علي حكمة اهباطه بما قام به من التكبر المقتضي   غاية ذله وطرده ومعاملته بنقيض قصده، وهو اهباطه من فوق السماوات الي قرار الارض، ولا تقتضي الحكمة ان يكون فوق السماء مع كبره (¬) ومنافاة حاله لحال الملاءكة الاكرمين.
 الثاني: انه قال: {قال فاخرج منها فانك رجيم () وان عليك لعنتي الي يوم الدين}، وكونه رجيما ملعونا ينفي ان يكون في السماء بين (¬) المقربين المطهرين.
 الثالث: انه قال: {اخرج منها مذءوما مدحورا}، وملكوت السماوات لا يعلوه المذءوم المدحور ابدا.
 واما القول الثاني؛ فهو القول الاول بعينه، مع زيادة ما لا يدل عليه السياق بحال، من تقديم ما هو مءخر في الواقع، وتاخير ما هو مقدم فيه؛ فيرد بما رد به القول الذي قبله.
 واما القول الثالث، وهو انه للتاكيد، فان اريد التاكيد اللفظي المجرد فهذا لا يقع في القران، وان اريد به انه مستلزم للتغليظ والتاكيد مع ما يشتمل عليه من الفاءدة فصحيح.
 فالصواب ان يقال: اعيد الاهباط مرة ثانية لانه علق عليه حكما غير المعلق علي الاهباط الاول؛ فانه علق علي الاول عداوة بعضهم بعضا، فقال: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو}، وهذه جملة حالية، وهي اسمية بالضمير وحده عند الاكثرين، والمعني: "اهبطوا متعادين"، وعلق علي الهبوط الثاني حكمين اخرين:



 احدهما: هبوطهم جميعا (¬).
 والثاني: قوله: {فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 فكانه قيل: اهبطوا بهذا الشرط، ماخوذا عليكم هذا العهد، وهو انه مهما جاءكم مني هدي فمن اتبعه منكم فلا خوف عليه ولا حزن يلحقه.
 ففي الاهباط الاول ايذان بالعقوبة ومقابلتهم علي الجريمة، وفي الاهباط الثاني روح التسلية والاستبشار بحسن عاقبة هذا الهبوط لمن تبع هداي، ومصيره الي الامن والسرور المضاد للخوف والحزن.
 فكسرهم بالاهباط الاول، وجبر من اتبع هداه بالاهباط الثاني، علي عادته سبحانه ولطفه بعباده واهل طاعته، كما كسر ادم بالاخراج من الجنة، وجبره بالكلمات التي تلقاها منه، فتاب عليه وهداه.
 ومن تدبر حكمته سبحانه، ولطفه وبره بعباده واحبابه (¬)، في كسره لهم ثم جبره بعد الانكسار، كما يكسر العبد بالذنب ويذله به ثم يجبره بتوبته عليه ومغفرته له، وكما يكسره بانواع المصاءب والمحن ثم يجبره بالعافية والنعمة = انفتح له باب عظيم من ابواب معرفته ومحبته (¬)، وعلم انه ارحم   بعباده من الوالدة بولدها، وان ذلك الكسر هو نفس رحمته به وبره ولطفه، وهو اعلم بمصلحة عبده منه، ولكن العبد لضعف بصيرته ومعرفته باسماء ربه وصفاته لا يكاد يشعر بذلك، ولا ينال رضا المحبوب وقربه والابتهاج والفرح بالدنو منه والزلفي لديه الا علي جسر من الذل والمسكنة، وعلي هذا قام امر المحبة، فلا سبيل الي الوصول الي المحبوب الا بذلك، كما قيل (¬):
 تذلل لمن تهوي لتحظي بقربه ... فكم عزة قد نالها العبد بالذل
 اذا كان من تهوي عزيزا ولم تكن ... ذليلا له فاقر السلام علي الوصل
 وقال اخر:
 اخضع وذل لمن تحب فليس في ... شرع الهوي انف يسال ويعقد (¬)
 وقال اخر:
 وما فرحت بالوصل نفس عزيزة ... وما العز الا ذلها وانكسارها (¬)
 قالوا: واذا علم ان ابليس اهبط من دار العز عقب امتناعه واباءه من   السجود لادم، ثبت ان وسوسته له ولزوجه كانت في غير المحل الذي اهبط منه، والله اعلم.
 قالوا: واما قولكم: "ان الجنة انما جاءت معرفة باللام، وهي تنصرف الي الجنة التي لا يعهد بنو ادم سواها"؛ فلا ريب انها جاءت كذلك، ولكن العهد وقع في خطاب الله تعالي ادم لسكناها بقوله: {اسكن انت وزوجك الجنة}، فهي كانت معهودة عند ادم، ثم اخبرنا سبحانه عنها معرفا لها بلام التعريف، فانصرف المعرف بها (¬) الي تلك الجنة المعهودة في الذهن، وهي التي سكنها ادم ثم اخرج (¬)، فمن اين في هذا ما يدل علي محلها وموضعها بنفي او اثبات؟ !
 واما مجء جنة الخلد معرفة باللام؛ فلانها الجنة التي اخبرت بها الرسل لاممهم، ووعدها الرحمن عباده بالغيب، فحيث ذكرت انصرف الذهن اليها دون غيرها؛ لانها قد صارت معلومة في القلوب مستقرة فيها، ولا ينصرف الذهن الي غيرها، ولا يتوجه الخطاب الي سواها.
 وقد جاءت الجنة في القران معرفة باللام، والمراد بها بستان في بقعة من الارض؛ كقوله تعالي: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ()} [القلم: ]، فهذا لا ينصرف الذهن فيها لا الي جنة الخلد ولا الي جنة ادم بحال.
 قالوا: واما قولكم: انه قد اتفق اهل السنة والجماعة علي ان الجنة   والنار مخلوقتان، وانه لم ينازع في ذلك الا بعض اهل البدع والضلال، واستدلالكم علي وجود الجنة الان = فحق لا ننازعكم فيه، وعندنا من الادلة علي وجودها اضعاف ما ذكرتم، ولكن اي تلازم بين ان تكون جنة الخلد مخلوقة وبين ان تكون هي جنة ادم بعينها؟ !
 فكانكم تزعمون ان كل من قال: ان جنة ادم هي جنة في الارض، فلا بد له ان يقول: ان الجنة والنار لم يخلقا بعد. وهذا غلط منكم، منشءه من توهمكم ان كل من قال بان الجنة لم تخلق بعد فانه يقول: ان جنة ادم هي في الارض، وكذلك بالعكس، ان كل من قال: ان جنة ادم في الارض فيقول: ان الجنة لم تخلق بعد (¬).
 فاما الاول فلا ريب فيه، واما الثاني فوهم، لا تلازم بينهما، لا في المذهب ولا في الدليل بحال؛ فانتم نصبتم دليلكم مع طاءفة نحن وانتم متفقون علي انكار قولهم ورده وابطاله، ولكن لا يلزم من هذا بطلان هذا القول الثالث. وهذا واضح.
 قالوا: واما قولكم: ان جميع ما نفاه الله سبحانه عن الجنة من اللغو والكذب وساءر الافات التي وجد بعضها من ابليس عدو الله، فهذا انما يكون بعد القيامة اذا دخلها المءمنون، كما يدل عليه السياق.
 فجوابه من وجهين:
 احدهما: ان ظاهر الخبر يقتضي نفيه مطلقا؛ لقوله تعالي (¬): {لا لغو   فيها ولا تاثيم} [الطور: ]، ولقوله تعالي: {لا تسمع فيها لاغية ()} [الغاشية: ]، فهذا نفي عام لا يجوز تخصيصه الا بمخصص بين، والله سبحانه قد حكم بانها دار الخلد حكما مطلقا، فلا يدخلها الا خالد فيها، فتخصيصكم هذه التسمية بما بعد القيامة خلاف الظاهر.
 الثاني: ان ما ذكرتم انما يصار اليه اذا قام الدليل السالم عن المعارض المقاوم انها جنة الخلد بعينها، وحينءذ يتعين المصير الي ما ذكرتم. فاما اذا لم يقم دليل سالم علي ذلك، ولم تجمع الامة عليه، فلا يسوغ مخالفة ما دلت عليه النصوص البينة (¬) بغير موجب، والله اعلم.
 قالوا: ومما يدل علي انها ليست جنة الخلد التي وعدها المتقون ان الله سبحانه لما خلق ادم اعلمه ان لعمره اجلا ينتهي اليه، وانه لم يخلقه للبقاء.
 ويدل علي هذا ما رواه الترمذي في "جامعه" (¬) قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا صفوان بن عيسي: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه   قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما خلق الله ادم ونفخ فيه الروح عطس، فقال: الحمد لله، [فحمد الله] (¬) باذنه، فقال له ربه: يرحمك الله يا ادم، اذهب الي اولءك الملاءكة، الي ملا منهم جلوس، فقل: السلام عليكم. فقالوا: وعليك السلام. ثم رجع الي ربه، فقال: ان هذه تحيتك وتحية بنيك بينهم.
 فقال الله له ويداه مقبوضتان: اختر ايتهما شءت. فقال: اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة، ثم بسطها، فاذا فيها ادم وذريته، قال: اي رب، ما هءلاء؟ قال: هءلاء ذريتك. فاذا كل انسان مكتوب عمره بين عينيه، فاذا رجل اضوءهم او: من اضوءهم، قال: يا رب، من هذا؟ قال: هذا ابنك داود، وقد كتبت له عمر اربعين سنة. قال: يا رب، زد في عمره. قال: ذاك الذي كتبت له. قال: اي رب، فاني قد جعلت له من عمري ستين سنة. قال: انت وذاك.
 قال: ثم اسكن الجنة ما شاء الله، ثم اهبط منها، وكان ادم يعد لنفسه، فاتاه ملك الموت، فقال له ادم: قد عجلت، اليس قد كتبت لي الف سنة؟ ! قال: بلي، ولكنك جعلت لابنك داود ستين سنة. فجحد فجحدت ذريته، ونسي فنسيت ذريته.
 قال: فمن يومءذ امر بالكتاب والشهود".
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وروي من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 قالوا: فهذا صريح في ان ادم لم يكن مخلوقا في دار الخلد التي لا يموت من دخلها، وانما خلق في دار الفناء التي جعل الله لها ولاهلها اجلا معلوما، وفيها اسكن.
 فان قيل: فاذا كان ادم قد علم ان له عمرا ينتهي اليه، وانه ليس من الخالدين، فكيف لم يكذب ابليس ويعلم بطلان قوله حيث قال له: {هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي}، بل جوز ذلك واكل من الشجرة طمعا في الخلد؟ !
 فالجواب (¬) ما تقدم من الوجهين: اما ان يكون المراد بالخلد المكث الطويل، لا ابد الابد (¬)، او يكون عدوه ابليس لما قاسمه وزوجه وغرهما واطمعهما بدوامهما في الجنة نسي ما قدر له من عمره.
 قالوا: والمعول عليه في ذلك قوله تعالي للملاءكة: {واني جاعل في الارض خليفة}، وهذا الخليفة هو ادم باتفاق الناس، ولما عجبت الملاءكة من ذلك وقالوا: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك} عرفهم سبحانه ان هذا الخليفة الذي هو جاعله في الارض ليس حاله كما توهمتم من الفساد، بل اعلمه من علمي ما لا تعلمونه، فاظهر فضله وشرفه بان علمه الاسماء كلها، ثم عرضهم علي   الملاءكة، فلم يعرفوها وقالوا: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم}.
 وهذا يدل علي ان هذا الخليفة الذي سبق به اخبار الرب تعالي لملاءكته، واظهر تعالي فضله وشرفه وعلمه بما لم تعلمه الملاءكة، هو خليفة مجعول في الارض لا فوق السماء.
 فان قيل: قوله تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة} انما هو بمعني: ساجعله في الارض، فهي ماله ومصيره. وهذا لا ينافي ان يكون في جنة الخلد فوق السماء اولا، ثم يصير الي الارض للخلافة التي جعلها الله له. واسم الفاعل هنا بمعني الاستقبال، ولهذا انتصب عنه المفعول.
 فالجواب: ان الله سبحانه اعلم ملاءكته بانه يخلقه لخلافة الارض، لا لسكني جنة الخلود، وخبره الصدق، وقوله الحق، وقد علمت الملاءكة انه هو ادم، فلو كان قد اسكنه دار الخلود فوق السماء لم يظهر للملاءكة وقوع المخبر، ولم يحتاجوا الي ان يبين لهم فضله وشرفه وعلمه المتضمن رد قولهم: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء}؛ فانهم انما سالوا هذا السءال في حق الخليفة المجعول في الارض، فاما من هو في دار الخلد فوق السماء فلم تتوهم الملاءكة منه سفك الدماء والفساد في الارض، ولا كان اظهار فضله وشرفه وعلمه (¬)  وهو فوق السماء براد لقولهم وجوابا لسءالهم، بل الذي يحصل به جوابهم وضد ما توهموه اظهار تلك الفضاءل   والعلوم منه وهو في محل خلافته التي خلق لها وتوهمت الملاءكة انه لا يحصل منه هناك الا ضدها من الفساد وسفك الدماء. وهذا واضح لمن تامله.
 واما اسم الفاعل وهو {جاعل} وان كان بمعني الاستقبال، فلان هذا اخبار عما سيفعله الرب تعالي في المستقبل من جعله الخليفة في الارض، وقد (¬) صدق وعده، ووقع ما اخبر به، وهذا ظاهر في انه من اول الامر جعله خليفة في الارض.
 واما جعله في السماء اولا ثم جعله خليفة في الارض ثانيا، وان كان مما لا ينافي الاستخلاف المذكور، فهو مما لا يقتضيه اللفظ بوجه، بل يقتضي ظاهره خلافه، فلا يصار اليه الا بدليل يوجب المصير اليه؛ وحوله ندندن.
 قالوا: وايضا؛ فمن المعلوم الذي لا يخالف فيه مسلم ان الله سبحانه خلق ادم من تراب، وهو تراب هذه الارض بلا ريب.
 كما روي الترمذي في "جامعه" (¬) من حديث عوف، عن قسامة بن زهير، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تبارك وتعالي خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، فجاء منهم الاحمر، والابيض، والاسود، وبين ذلك، والسهل والحزن، والخبيث والطيب". قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". وقد رواه الامام احمد في "مسنده" من طرق عدة.



 وقد اخبر سبحانه انه خلقه من تراب، واخبر انه خلقه من سلالة من طين، واخبر انه خلقه من صلصال من حما مسنون.
 والصلصال، قيل فيه: هو الطين اليابس الذي له صلصلة ما لم يطبخ، فاذا طبخ فهو فخار. وقيل فيه: هو المتغير الراءحة، من قولهم: صل، اذا انتن.
 والحما: الطين الاسود المتغير.
 والمسنون، قيل: المصبوب، من: سننت الماء، اذا صببته. وقيل: المنتن (¬)، من قولهم: سننت الحجر علي الحجر، اذا حككته، فاذا سال بينهما شء فهو سنين، ولا يكون الا منتنا.
 وهذه كلها اطوار للتراب الذي هو مبدءه الاول (¬).
 كما اخبر عن خلق الذرية من نطفة، ثم من علقة، ثم من مضغة (¬)، وهذه احوال النطفة التي هي مبدا الذرية.
 ولم يخبر سبحانه انه رفعه من الارض الي فوق السموات، لا قبل التخليق ولا بعده، وانما اخبر عن اسجاد الملاءكة له، وعن ادخاله الجنة، وما جري له مع ابليس بعد خلقه، فاخبر سبحانه بالامور الثلاثة في نسق واحد، مرتبطا بعضها ببعض.
 قالوا: فاين الدليل الدال علي اصعاد مادته، واصعاده بعد خلقه الي فوق   السموات؟ هذا مما لا دليل لكم عليه اصلا، ولا هو لازم من لوازم ما اخبر الله به.
 قالوا: ومن المعلوم ان ما فوق السموات ليس بمكان للطين الارضي، المتغير الراءحة، الذي قد انتن من تغيره، وانما محل هذا الارض التي هي محل المتغيرات والفاسدات (¬)، واما ما كان فوق الافلاك فلا يلحقه تغير ولا نتن، ولا فساد ولا استحالة.
 قالوا: وهذا امر لا يرتاب فيه العقلاء.
 قالوا: وقد قال تعالي: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ ()} [هود: ]، فاخبر سبحانه ان هذا العطاء في جنة الخلد غير مقطوع، وما اعطيه ادم فقد انقطع؛ فلم تكن تلك جنة الخلد.
 قالوا: وايضا؛ فلا نزاع في ان الله تعالي خلق ادم في الارض كما تقدم، ولم يذكر في قصته انه نقله الي السماء، ولو كان تعالي قد نقله الي السماء لكان هذا اولي بالذكر؛ لانه من اعظم انواع النعم عليه، واكبر (¬) اسباب تفضيله وتشريفه، وابلغ في بيان ايات قدرته وربوبيته وحكمته، وابلغ في بيان المقصود من عاقبة المعصية، وهو الاهباط من السماء التي نقل اليها، كما ذكر ذلك في حق ابليس.
 فحيث لم يجء في القران ولا في السنة حرف واحد انه نقله الي السماء   ورفعه اليها بعد خلقه في الارض، علم ان الجنة التي ادخلها لم تكن هي جنة الخلد التي فوق السماوات.
 قالوا: وايضا؛ فانه سبحانه اخبر في كتابه انه لم يخلق عباده عبثا ولا سدي، وانكر علي من زعم ذلك؛ فدل علي ان هذا مناف للحكمة (¬)، ولو كانت جنة ادم هي جنة الخلد لكانوا قد خلقوا في دار لا يءمرون فيها ولا ينهون، وهذا باطل بقوله: {ايحسب الانسان ان يترك سدي ()} [القيامة: ]، قال الشافعي وغيره: معطلا لا يءمر ولا ينهي (¬)، وقال: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} [المءمنون: ]، فهو تعالي لم يخلقهم عبثا، ولا تركهم سدي، وجنة الخلد لا تكليف فيها.
 قالوا: وايضا؛ فانه خلقها جزاء للعاملين، بقوله تعالي: {نعم اجر العاملين} [العنكبوت: ]، وجزاء للمتقين، بقوله: {ولنعم دار المتقين} [النحل: ] , ودار الثواب، بقوله: {ثوابا من عند الله} [ال عمران: ]، فلم يكن ليسكنها الا من خلقها لهم من العاملين، ومن المتقين، ومن تبعهم من ذرياتهم، وغيرهم من الحور والولدان.
 وبالجملة؛ فحكمته تعالي اقتضت انها لا تنال الا بعد الابتلاء والامتحان، والصبر والجهاد، وانواع الطاعات، واذا كان هذا مقتضي حكمته فانه سبحانه لا يفعل الا ما هو مطابق لها.



 قالوا: فاذا جمع ما اخبر الله عز وجل به، من انه خلقه من الارض، وجعله خليفة في الارض، وان ابليس وسوس له في مكانه الذي اسكنه فيه بعد ان اهبط ابليس من السماء، وانه اخبر ملاءكته انه جاعل في الارض خليفة، وان دار الخلد لا لغو فيها ولا تاثيم، وان من دخلها لا يخرج منها ابدا، وان من دخلها ينعم لا يباس (¬)، وانه لا يخاف ولا يحزن، وان الله سبحانه حرمها علي الكافرين، وعدو الله ابليس اكفر الكافرين، فمحال ان يدخلها اصلا، لا دخول عبور ولا دخول قرار، وانها دار نعيم لا دار ابتلاء وامتحان، الي غير ذلك مما ذكرناه من منافاة اوصاف جنة الخلد للجنة التي اسكنها ادم.
 اذا جمع ذلك بعضه الي بعض، ونظر فيه بعين الانصاف والتجرد عن نصرة المقالات، تبين الصواب من ذلك، والله المستعان.
 قال الاخرون (¬): "بل الجنة التي اسكنها ادم عند سلف الامة واءمتها واهل السنة والجماعة هي جنة الخلد، ومن قال: انها كانت جنة في الارض بارض الهند، او بارض جدة، او غير ذلك، فهو من المتفلسفة والملحدين والمعتزلة، او من اخوانهم المتكلمين المبتدعين؛ فان هذا يقوله من يقوله من المتفلسفة والمعتزلة، والكتاب (¬) يرد هذا القول، وسلف الامة واءمتها متفقون علي بطلان هذا القول.



 قال تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين () وقلنا ياادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين () فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} [البقرة:   ]؛ فقد اخبر سبحانه انه امرهم بالهبوط، وان بعضهم لبعض عدو، ثم قال: {ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين}.
 وهذا يبين انهم لم يكونوا في الارض، وانما اهبطوا الي الارض، فانهم لو كانوا في الارض وانتقلوا منها الي ارض اخري، كما انتقل قوم موسي من ارض الي ارض، كان مستقرهم ومتاعهم الي حين في الارض قبل الهبوط، كما هو بعده. وهذا باطل".
 قالوا: "وقد قال تعالي في سورة الاعراف لما قال ابليس: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين}: {قال فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج انك من الصاغرين}؛ فقوله: {فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها يبين اختصاص} يبين اختصاص الجنة التي في السماء بهذا الحكم، بخلاف جنة الارض، فان ابليس كان غير ممنوع من التكبر فيها.
 والضمير في قوله: {منها} عاءد الي معلوم، وان كان غير مذكور في اللفظ؛ لان العلم به اغني عن ذكره".
 قالوا: "وهذا بخلاف قوله: {اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم} [البقرة: ]؛ فانه لم يذكر هنا (¬) ما اهبطوا منه، وانما ذكر ما اهبطوا اليه،   بخلاف اهباط ابليس، فانه ذكر مبدا هبوطه وهو الجنة، والهبوط يكون من علو الي سفل، وبنو اسراءيل كانوا بجبال الشراة (¬) المشرفة علي المصر   الذي يهبطون اليه، ومن هبط من جبل الي واد قيل له: اهبط (¬) ".
 قالوا: "وايضا، فبنو اسراءيل كانوا يسيرون ويرحلون، والذي يسير ويرحل اذا جاء بلدة يقال: نزل فيها؛ لان من عادته ان يركب في مسيره، فاذا وصل نزل عن دوابه.
 ويقال: نزل العدو بارض كذا، ونزل القفل (¬)، ونحوه.
 ولفظ النزول كلفظ الهبوط، فلا يستعمل "نزل" و"هبط" الا اذا كان من علو الي سفل.
 وقال تعالي عقب قوله: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين}؛ {قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون}؛ فهذا دليل علي انهم لم يكونوا قبل ذلك في مكان فيه يحيون وفيه يموتون ومنه يخرجون، وانما صاروا اليه بعد الاهباط؛ فلو كانوا في الارض اولا لكانوا في مكان فيه يحيون، وفيه يموتون، ومنه يخرجون (¬)، والقران صريح في انهم انما صاروا اليه بعد الاهباط".
 قالوا: "ولو لم يكن في هذا الا قصة ادم وموسي لكانت كافية (¬)؛ فان موسي عليه السلام انما لام ادم عليه السلام لما حصل له ولذريته بالخروج   من الجنة من النكد والمشقة، فلو كانت بستانا في الارض لكان غيره من بساتين الارض يعوض عنه، وموسي اعظم قدرا من ان يلومه علي ان اخرج نفسه وذريته من بستان في الارض".
 قالوا: "وكذلك قول ادم يوم القيامة لما يرغب اليه الناس ان يستفتح لهم باب الجنة، فيقول: "وهل اخرجكم منها الا خطيءة ابيكم؟ "؛ فان ظهور هذا في كونها جنة الخلد، وانه اعتذر لهم بانه لا يحسن منه ان يستفتحها وقد اخرج منها بخطيءته، من اظهر الادلة".
 قال الاولون: اما قولكم: "ان من قال: انها جنة في الارض، فهو من المتفلسفة والملحدين والمعتزلة، او من اخوانهم"، فقد اوجدناكم (¬) من قال بهذا، وليس من احد من هءلاء.
 ومشاركة اهل الباطل للمحق في المسالة لا يدل علي بطلانها، ولا تكون اضافتها لهم (¬) موجبة لبطلانها ما لم يختص بها (¬).
 فان اردتم انه لم يقل بذلك الا هءلاء، فليس كذلك، وان اردتم ان هءلاء من جملة القاءلين بهذا، لم يفدكم شيءا.
 قالوا: واما قولكم: "وسلف الامة واءمتها متفقون علي بطلان هذا القول"، فنحن نطالبكم بنقل صحيح عن واحد من الصحابة ومن بعدهم من اءمة السلف، فضلا عن اتفاقهم.



 قالوا: ولا يوجد عن صاحب ولا تابع ولا تابع تابع (¬) خبر يصح موصولا ولا شاذا ولا مشهورا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله تعالي اسكن ادم جنة الخلد التي هي دار المتقين يوم المعاد.
 قالوا: وهذا القاضي منذر بن سعيد قد حكي عن غير واحد من السلف انها ليست جنة الخلد، فقال: ونحن نوجدكم ان ابا حنيفة فقيه العراق ومن قال بقوله قد قالوا: ان جنة ادم التي خلقها الله ليست جنة الخلد، وليسوا عند احد من العالمين (¬) من الشاذين، بل من رءساء المخالفين، وهذه الدواوين مشحونة من علومهم.
 وقد ذكرنا قول ابن عيينة.
 وقد ذكر ابن مزين (¬) في "تفسيره" قال: "سالت ابن نافع (¬) عن   الجنة: امخلوقة؟ فقال: السكوت عن هذا افضل".
 قالوا: فلو كان عند ابن نافع ان الجنة التي اسكنها ادم هي جنة الخلد لم يشك انها مخلوقة، ولم يتوقف في ذلك.
 وقال ابن قتيبة في كتابه "غريب القران" (¬) في قوله تعالي: {قلنا اهبطوا منها}: "قال ابن عباس رضي الله عنهما في رواية ابي صالح: هو كما يقال: هبط فلان ارض كذا وكذا". ولم يذكر في كتابه غيره.
 فاين اجماع سلف الامة واءمتها؟ !
 قالوا: واما احتجاجكم بقوله تعالي: {ولكم في الارض مستقر} عقب قوله: {اهبطوا}؛ فهذا لا يدل علي انهم كانوا في جنة الخلد؛ فان احد الاقوال في المسالة انها كانت جنة في السماء غير جنة الخلد، كما حكاه الماوردي في "تفسيره"، وقد تقدم.
 وايضا؛ فان قوله: {ولكم في الارض مستقر} يدل علي ان لهم مستقرا الي حين في الارض المنقطعة عن الجنة ولا بد؛ فان الجنة ايضا لها ارض، قال الله تعالي عن اهل الجنة: {وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين} [الزمر: ]، فدل علي ان قوله: {ولكم في الارض مستقر} ان المراد به الارض الخالية من تلك   الجنة، لا كل ما يسمي ارضا. وكان مستقرهم الاول في ارض الجنة، ثم صاروا في ارض الابتلاء والامتحان، ثم يصير مستقر المءمنين يوم الجزاء ارض الجنة ايضا؛ فلا تدل الاية علي ان جنة ادم هي جنة الخلد.
 قالوا: وهذا هو الجواب بعينه عن استدلالكم بقوله تعالي: {قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون}، فان المراد به الارض التي اهبطوا اليها وجعلت مسكنا لهم بدل الجنة، وهذا تفسير المستقر المذكور في "البقرة" مع تضمنه ذكر (¬) الاخراج منها.
 قالوا: واما قوله تعالي لابليس: {قال فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها}، وقولكم: ان هذا انما هو في الجنة التي في السماء، والا فجنة الارض لم يمنع ابليس من التكبر فيها = فهو دليل لنا في المسالة؛ فان جنة الخلد لا سبيل لابليس الي دخولها والتكبر فيها اصلا، وقد اخبر تعالي انه وسوس لادم وزوجه، وكذبهما، وغرهما، وخانهما، وتكبر عليهما، وحسدهما، وهما حينءذ في الجنة، فدل علي انها لم تكن جنة الخلد، ومحال ان يصعد اليها بعد اهباطه واخراجه منها.
 قالوا: والضمير في قوله: {فاهبط منها} اما ان يكون عاءدا الي السماء، كما هو احد القولين ، وعلي هذا فيكون سبحانه قد اهبطه من السماء عقب امتناعه من السجود، واخبر انه ليس له ان يتكبر فيها، ثم تكبر وكذب وخان في الجنة، فدل علي انها ليست في السماء.
 او يكون عاءدا الي الجنة، علي القول الاخر، ولا يلزم من هذا القول ان   تكون الجنة التي كاد فيها ادم وغره وقاسمه كاذبا هي تلك التي اهبط منها، بل القران يدل علي انها غيرها، كما ذكرناه.
 فعلي التقديرين، لا تدل الاية علي ان الجنة التي جري لادم مع ابليس ما جري فيها هي جنة الخلد.
 قالوا: واما قولكم: ان بني اسراءيل كانوا بجبال الشراة المشرفة علي الارض التي يهبطون اليها، وهم كانوا يسيرون ويرحلون، فلذلك قيل لهم: {اهبطوا} = فهذا حق لا ننازعكم فيه، وهو بعينه جواب لنا؛ فان الهبوط يدل علي ان تلك الجنة كانت اعلي من الارض التي اهبطوا اليها، واما كونها جنة الخلد فلا.
 قالوا: والفرق بين قوله: {اهبطوا مصرا} وقوله: {اهبطوا منها} بان الاول متضمن لنهاية الهبوط وغايته، {اهبطوا منها} متضمن لمبدءه واوله = لا تاثير له فيما نحن فيه؛ فان "هبط من كذا الي كذا" يتضمن معني الانتقال من مكان عال الي مكان سافل، فاي تاثير لابتداء الغاية ونهايتها في تعيين محل الهبوط بانه جنة الخلد؟ !
 قالوا: واما قصة موسي ولومه لادم علي اخراجه من الجنة، فلا يدل علي انها جنة الخلد.
 وقولكم: "لا يظن بموسي انه يلوم ادم علي اخراجه نفسه وذريته من بستان في الارض" تشنيع لا يفيد شيءا؛ افتري كان ذلك بستانا مثل احاد هذه البساتين المقطوعة الممنوعة، التي هي عرضة الافات، والتعب والنصب، والظما والضحي (¬)، والسقي والتلقيح، وساءر وجوه النصب الذي يلحق   هذه البساتين؟ !
 ولا ريب ان موسي عليه الصلاة والسلام اعلم واجل من ان يلوم ادم علي خروجه واخراج بنيه من بستان هذا شانه، ولكن من قال بهذا؟ !
 وانما كانت جنة لا تلحقها افة، ولا تنقطع ثمارها، ولا تغور انهارها، ولا يجوع ساكنها ولا يظمي، ولا يضحي للشمس ولا يعري، ولا يمسه فيها التعب والنصب والشقاء، ومثل هذه الجنة يحسن لوم الانسان علي التسبب في خروجه منها.
 قالوا: واما اعتذار ادم  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة لاهل الموقف بان خطيءته هي التي اخرجتهم (¬) من الجنة، فلا يحسن ان يستفتحها لهم؛ فهذا لا يستلزم ان تكون هي بعينها التي اخرج منها، بل اذا كانت غيرها كان ابلغ في الاعتذار؛ فانه اذا كان الخروج من غير جنة الخلد حصل بسبب الخطيءة، فكيف يليق استفتاح جنة الخلد والشفاعة فيها وقد خرج من غيرها بخطيءة؟ !
 فهذا موقف نظر الفريقين، ونهاية اقدام الطاءفتين، فمن كان عنده (¬) فضل علم في هذه المسالة فليجد به، فهذا وقت الحاجة اليه، ومن علم منتهي خطوته، ومقدار بضاعته، فليكل الامر الي عالمه، ولا يرضي لنفسه بالتنقص (¬) والازراء عليه، وليكن من اهل التلول الذين هم نظارة الحرب،



  CHECK عهده تعالي الي ادم حين اهبطه من الجنة والقول في الايات الواردة به

 اذا لم يكن من اهل الكر والفر والطعن والضرب، فقد تلاقت الفحول، وتطاعنت الاقران، وضاق بهم المجال في حلبة هذا الميدان.
 اذا تلاقي الفحول في لجب ... فكيف حال البعوض في الوسط (¬)
 فهذه معاقد حجج الطاءفتين مجتازة ببابك، واليك تساق، وهذه بضاءع تجار العلماء ينادي عليها في سوق الكساد، لا في سوق النفاق، فمن لم يكن لديه شء من اسباب البيان والتبصرة، فلا يعدم من قد استفرغ وسعه وبذل جهده منه التصويب او المعذرة، ولا يرضي لنفسه بشر الخطتين، وابخس الحظين: جهل الحق واسبابه، ومعاداة اهله وطلابه.
 واذا عظم المطلوب، واعوزك الرفيق الناصح العليم، فترحل (¬) بهمتك من بين الاموات، وعليك بمعلم ابراهيم؛ فقد ذكرنا في هذه المسالة من النقول والادلة والنكت البديعة ما لعله لا يوجد في شء من كتب المصنفين، ولا يعرف قدره الا من كان من الفضلاء المنصفين.
 ومن الله سبحانه الاستمداد، وعليه التوكل واليه الاستناد، فانه لا يخيب من توكل عليه، ولا يضيع من لاذ به وفوض امره اليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 فصل
 ولما اهبط الله ادم من الجنة، وعرضه وذريته لانواع المحن والبلاء؛   اعطاهم افضل مما منعهم، وهو عهده الذي عهد اليه والي بنيه، واخبر انه من تمسك به منهم صار الي رضوانه ودار كرامته.
 قال تعالي عقب اخراجه منها: {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: ]، وفي الاية الاخري قال: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي () ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي () قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا () قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} [طه:   ].
 فلما كسره سبحانه باهباطه من الجنة جبره وذريته بهذا العهد الذي عهده اليهم، فقال تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي}، وهذه هي "ان" الشرطية المءكدة ب "ما" الدالة علي استغراق الزمان، والمعني: اي وقت واي حين اتاكم مني هدي.
 وجعل جواب هذا الشرط جملة اخري شرطية، وهي قوله: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي}، كما تقول: ان زرتني فمن بشرني بقدومك فهو حر.
 وجواب الشرط يكون جملة تامة:
 * اما خبرا محضا، كقولك: ان زرتني اكرمتك، او خبرا مقرونا بالشرط كهذا، او مءكدا بالقسم، او ب "ان" واللام، كقوله تعالي: {وان اطعتموهم انكم لمشركون} [الانعام: ].



 * واما طلبا، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله" (¬)، وقوله: "واذا لقيتموهم فاصبروا" (¬)، وقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ]، {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ].
 واكثر ما ياتي هذا النوع مع "اذا" التي تفيد (¬) تحقيق وقوع الشرط؛ لسر (¬)، وهو افادته تحقيق الطلب عند تحقق الشرط، اي: فمتي تحقق الشرط فالطلب متحقق، فاتي ب "اذا" الدالة علي تحقق (¬) الشرط، فعلم تحقق الطلب عندها.
 وقد ياتي مع "ان" قليلا، كقوله تعالي: {وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم} [يونس: ].
 * واما جملة انشاءية، كقوله لعبده الكافر: ان اسلمت فانت حر، ولامراته: ان فعلت كذا فانت طالق، فهذا انشاء للعتق والطلاق عند وجود الشرط علي راي، او انشاء له حال التعليق، ويتاخر نفوذه الي حين وجود   الشرط علي راي اخر. وعلي التقديرين، فجواب الشرط جملة انشاءية.
 والمقصود ان جواب الشرط في الاية المذكورة جملة شرطية، وهي قوله تعالي: {فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون}، وهذا الشرط يقتضي ارتباط الجملة الاولي بالثانية ارتباط العلة بالمعلول، والسبب بالمسبب، فيكون الشرط الذي هو ملزوم علة ومقتضيا للجزاء الذي هو لازم.
 فان كان بينهما تلازم من الطرفين كان وجود كل منهما بدون وجود الاخر (¬) ممتنعا، كدخول الجنة بالاسلام، وارتفاع الخوف والحزن والضلال والشقاء مع متابعة الهدي.
 وهذه عامة (¬) شروط القران والسنة؛ فانها اسباب وعلل، والحكم ينتفي بانتفاء علته.
 وان كان التلازم بينهما من احد الطرفين كان الشرط ملزوما خاصا والجزاء لازما عاما، فمتي تحقق الشرط الملزوم الخاص تحقق الجزاء اللازم العام، ولا يلزم العكس، كما يقال: ان كان هذا انسانا فهو حيوان، وان كان البيع صحيحا فالملك ثابت.
 وهذا غالب ما ياتي في قياس الدلالة (¬)، حيث يكون الشرط دليلا علي   الجزاء، فيلزم من وجوده وجود الجزاء؛ لان الجزاء لازمه، ووجود الملزوم يستلزم وجود اللازم، ولا يلزم من عدمه عدم الجزاء.
 وان وقع هذا الشرط بين علة ومعلول؛ فان كان الحكم معللا بعلل صح ذلك، وجاز ان يكون الجزاء اعم من الشرط، كقولك: ان كان هذا مرتدا فهو حلال الدم؛ فان حل الدم اعم من حله بالردة، الا ان يقال: "ان حكم العلة المعينة ينتفي بانتفاءها، وان ثبت الحكم بعلة اخري فهو حكم اخر، واما حكم العلة المعينة فمحال ان يبقي (¬) مع زوالها"، وحينءذ فيعود التلازم من الطرفين، ويلزم من وجود كل واحد من الشرط والجزاء وجود الاخر، ومن عدمه عدمه.
 وتمام تحقيق هذا في مسالة تعليل الحكم الواحد بعلتين؛ وللناس فيه نزاع مشهور، وفصل الخطاب فيها: ان الحكم الواحد ان كان واحدا بالنوع، كحل الدم، وثبوت الملك، ونقض الطهارة؛ جاز تعليله بالعلل المختلفة. وان كان واحدا بالعين، كحل الدم بالردة، وثبوت الملك بالبيع او الميراث، ونحو ذلك؛ لم يجز تعليله بعلتين مختلفتين. وبهذا التفصيل يزول الاشتباه في هذه المسالة، والله اعلم.
 ومن تامل ادلة الطاءفتين وجد كل ما احتج به من راي تعليل الحكم بعلل مختلفة انما يدل علي تعليل الواحد بالنوع بها، وكل من نفي تعليل الحكم بعلتين انما يتم دليله علي نفي تعليل الواحد بالعين بهما؛ فالقولان عند التحقيق يرجعان الي شء واحد (¬).



 والمقصود ان الله سبحانه جعل اتباع هداه وعهده الذي عهده الي ادم سببا ومقتضيا لعدم الخوف والحزن، والضلال والشقاء، وهذا الجزاء ثابت بثبوت الشرط، منتف بانتفاءه، كما تقدم بيانه.
 ونفي الخوف والحزن عن متبع الهدي نفي لجميع انواع الشرور؛ فان المكروه الذي ينزل بالعبد متي علم بحصوله فهو خاءف منه ان يقع به، واذا وقع به فهو حزين علي ما اصابه منه، فهو داءما في خوف وحزن، فكل (¬) خاءف حزين، وكل حزين خاءف، وكل من الخوف والحزن يكون علي فوت (¬) المحبوب وحصول المكروه.
 فالاقسام اربعة: خوف من فوت المحبوب وحصول المكروه، وحزن علي فوت المحبوب وحصول المكروه (¬)، وهذا جماع الشر كله.
 فنفي الله سبحانه ذلك عن متبع هداه الذي انزله علي السنة رسله، واتي في نفي الخوف بالاسم الدال علي نفي الثبوت واللزوم (¬)، فان اهل الجنة لا بد لهم من الخوف في الدنيا، وفي البرزخ، ويوم القيامة حيث يقول ادم وغيره من الانبياء: "نفسي، نفسي"؛ فاخبر سبحانه انهم وان خافوا فلا خوف عليهم، اي: لا يلحقهم الخوف الذي خافوا منه.
 واتي في نفي الحزن بالفعل المضارع الدال علي نفي التجدد   والحدوث (¬)، اي: لا يلحقهم حزن ولا يحدث لهم اذا تذكروا ما سلف منهم، بل هم في سرور داءم لا يعرض لهم حزن علي ما فات.
 واما الخوف؛ فلما كان تعلقه بالمستقبل دون الماضي نفي لحوقه لهم جملة، اي: الذي خافوا منه لا ينالهم ولا يلم بهم. والله اعلم.
 فالحزين انما يحزن في المستقبل علي ما مضي، والخاءف انما يخاف في الحال مما يستقبل، فلا خوف عليهم (¬)، اي: لا يلحقهم ما خافوا منه، ولا يعرض لهم حزن علي ما فات.
 وقال في الاية الاخري: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي}، فنفي عن متبع هداه امرين: الضلال، والشقاء.
 قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: "تكفل الله لمن قرا القران وعمل بما فيه ان لا يضل في الدنيا، ولا يشقي في الاخرة"، ثم قرا: {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي ()} (¬).
 والاية نفت مسمي الضلال والشقاء عن متبع الهدي مطلقا، فاقتضت   الاية انه لا يضل في الدنيا ولا يشقي فيها، ولا يضل في الاخرة ولا يشقي فيها؛ فان المراتب اربعة: هدي وسعادة (¬) في الدنيا، وهدي وسعادة (¬) في الاخرة.
 لكن ابن عباس رضي الله عنهما ذكر في كل دار (¬) اظهر مرتبتيها؛ فذكر الضلال. في الدنيا اذ هو اظهر لنا واقرب من ذكر الضلال في الاخرة، وذكر الشقاء في الاخرة اذ هو اظهر عند الناس من الضلال فيها، بل كثير من الناس لا يحصل في ذهنه حقيقة الضلال في الاخرة. وايضا؛ فضلال الدنيا اصل ضلال الاخرة، وشقاء الاخرة مستلزم للضلال فيها.
 فنبه بكل مرتبة علي الاخري؛ فنبه بنفي ضلال الدنيا علي نفي ضلال الاخرة؛ فان العبد يموت علي ما عاش عليه، ويبعث علي ما مات عليه؛ قال الله تعالي في الاية الاخري: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي () قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا () قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} [طه:   ].
 وقيل في الاية الاخري: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} [الاسراء: ]، فاخبر ان من كان في هذه الدار ضالا فهو في الاخرة اضل.



 واما نفي شقاء الدنيا، فقد يقال: انه لما انتفي عنه الضلال فيها (¬)، وحصل له الهدي، والهدي فيه من برد اليقين، وطمانينة القلب، وذوق طعم الايمان، ووجد (¬) حلاوته، وفرحة القلب به، وسروره، والتنعم به، ومصير القلب حيا بالايمان، مستنيرا به، قويا به، قد نال به غذاءه ودواءه، وشفاءه وحياته، ونوره وقوته، ولذته ونعيمه = ما هو اجل انواع النعيم (¬)، واطيب الطيبات، واعظم اللذات.
 قال الله تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [النحل: ]، فهذا خبر اصدق الصادقين، ومخبره عند اهله عين اليقين، بل حق اليقين؛ فلا بد لكل من عمل صالحا وهو مءمن (¬) ان يحييه الله حياة طيبة بحسب ايمانه وعمله.
 ولكن يغلط الجفاة الاجلاف في مسمي الحياة الطيبة، حيث يظنونها التنعم بانواع الماكل والمشارب والملابس والمناكح، او لذة الرياسة والمال وقهر الاعداء والتفنن بانواع الشهوات؛ ولا ريب ان هذه لذة مشتركة بين   البهاءم، بل قد يكون حظ كثير من البهاءم منها اكثر من حظ الانسان؛ فمن لم يكن عنده لذة الا اللذة التي تشاركه فيها السباع والدواب والانعام فذلك ممن ينادي من مكان بعيد (¬).
 ولكن اين هذه اللذة من اللذة بامر اذا خالط بشاشته القلوب سلا عن الابناء والنساء، والاوطان والاموال، والاخوان والمساكن، ورضي بتركها كلها والخروج منها راسا، وعرض نفسه لانواع المكاره والمشاق، وهو متحمل لهذا (¬)، منشرح المصدر به، يطيب له قتل ابنه وابيه وصاحبته واخيه، لا تاخذه في ذلك لومة لاءم.
 حتي ان احدهم (¬) ليتلقي الرمح بصدره وهو يقول: "فزت ورب الكعبة".
 ويستطيل الاخر (¬) حياته حتي يلقي قوته من يده، ويقول: "انها لحياة طويلة ان صبرت حتي اكلها"، ثم يتقدم الي الموت فرحا مسرورا.
 ويقول الاخر (¬)  مع فقره: "لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن   عليه لجالدونا عليه بالسيوف".
 ويقول الاخر (¬): "انه لتمر بالقلب اوقات يرقص فيها طربا".
 وقال بعض العارفين (¬): "انه لتمر بي اوقات، اقول فيها: ان كان اهل الجنة في مثل هذا انهم لفي عيش طيب" (¬).
 ومن تامل قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نهاهم عن الوصال، فقالوا: انك تواصل فقال: "اني لست كهيءتكم، اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني" (¬)؛ علم ان هذا طعام الارواح وشرابها، وما يفيض عليها من انواع البهجة واللذة والسرور والنعيم الذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الذروة العليا منه، وغيره اذا تعلق بغباره راي ملك الدنيا ونعيمها بالنسبة اليه هباء منثورا، بل باطلا وغرورا.
 وغلط من قال: انه كان ياكل ويشرب طعاما وشرابا يغتذي به بدنه؛ لوجوه (¬):
 احدها: انه قال: "اظل عند ربي يطعمني ويسقيني"، ولو كان اكلا وشربا لم يكن وصالا ولا صوما.



 الثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرهم انهم ليسوا كهيءته في الوصال، فانهم اذا واصلوا تضرروا بذلك، واما هو  صلي الله عليه وسلم  فانه اذا واصل لا يتضرر بالوصال. فلو كان ياكل ويشرب لكان الجواب: "وانا ايضا لا اواصل، بل اكل واشرب كما تاكلون وتشربون"، فلما قررهم علي قولهم: انك تواصل، ولم ينكره عليهم، دل علي انه كان مواصلا، وانه لم يكن ياكل اكلا وشربا يفطر الصاءم.
 الثالث: انه لو كان اكلا وشربا يفطر الصاءم لم يصح الجواب بالفارق بينهم وبينه، فانه حينءذ يكون  صلي الله عليه وسلم  هو وهم مشتركون (¬) في عدم الوصال، فكيف يصح الجواب بقوله: "لست كهيءتكم"؟ !
 وهذا امر يعلمه غالب الناس، ان القلب متي حصل له ما يفرحه ويسره من نيل مطلوبه، ووصال حبيبه، او ما يغمه ويسوءه ويحزنه، شغل عن الطعام والشراب، حتي ان كثيرا من العشاق تمر به الايام لا ياكل شيءا، ولا تطلب نفسه اكلا.
 وقد افصح القاءل في هذا المعني:
 لها احاديث من ذكراك تشغلها ... عن الشراب وتلهيها عن الزاد
 لها بوجهك نور تستضء به ... ومن حديثك في اعقابها حادي
 اذا اشتكت من كلال السير اوعدها ... روح القدوم فتحيا عند ميعاد (¬)



  CHECK ذكر الضلال والشقاء في القران

 والمقصود ان الهدي مستلزم لسعادة الدنيا، وطيب الحياة، والنعيم العاجل، وهو امر يشهد به الحس والوجد، واما سعادة الاخرة فغيب يعلم بالايمان، فذكرها ابن عباس  رضي الله عنهما  لكونها اهم، وهي الغاية المطلوبة، وضلال الدنيا اظهر، وبالنجاة منه ينجو من كل شر، وهو اصل ضلال الاخرة وشقاءها، فلذلك ذكره وحده. والله اعلم.

 فصل
 وهذان الاصلان (¬)  اعني: الضلال والشقاء  يذكرهما سبحانه كثيرا في كلامه، ويخبر انهما حظ اعداءه، ويذكر ضدهما  وهما: الهدي والفلاح  كثيرا، ويخبر انهما حظ اولياءه.
 اما الاول؛ فكقوله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر} [القمر: ]، فالضلال الضلال، والسعر هو الشقاء والعذاب، وقال تعالي {قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين} [يونس: ].
 واما الثاني؛ فكقوله تعالي في اول "البقرة"  وقد ذكر المءمنين وصفاتهم : {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون}، وكذلك في اول "لقمان"، وقال في "الانعام": {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ].
 ولما كانت سورة ام القران اعظم سورة في القران، وافرضها قراءة علي الامة، واجمعها لكل ما يحتاج اليه العبد، واعمها نفعا = ذكر فيها الامرين:



 فامرنا ان نقول: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم}، فذكر الهداية والنعمة، وهما الهدي والفلاح.
 ثم قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فذكر المغضوب عليهم وهم اهل الشقاء، والضالين وهم اهل الضلال، وكل من الطاءفتين له الضلال والشقاء، لكن ذكر الوصفين معا لتكون الدلالة علي كل منهما بصريح لفظه.
 وايضا؛ فانه ذكر ما هو اظهر الوصفين في كل طاءفة، فان الغضب علي اليهود اظهر؛ لعنادهم الحق بعد معرفته، والضلال في النصاري اظهر؛ لغلبة الجهل فيهم، وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون" (¬).

 فصل
 وقوله تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي} هو خطاب لمن اهبطه (¬) من الجنة بقوله: {اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو}. ثم قال: {فاما ياتينكم مني هدي}.



  CHECK الخلاف في مسلمي الجن هل يدخلون الجنة

 وكلا الخطابين لابوي الثقلين.
 وهو دليل علي ان الجن مامورون منهيون، داخلون تحت شراءع الانبياء، وهذا مما لا خلاف فيه بين الامة، وان نبينا  صلي الله عليه وسلم  بعث اليهم كما بعث الي الانس، كما لا خلاف بينها ان مسيءهم مستحق للعقاب. وانما اختلف (¬) علماء الاسلام في المسلم منهم: هل يدخل الجنة (¬)؟
 فالجمهور علي ان محسنهم في الجنة، كما ان مسيءهم في النار.
 وقيل: بل ثوابهم سلامتهم من الجحيم، واما الجنة فلا يدخلها احد من اولاد ابليس، وانما هي لادم (¬) وصالحي ذريته خاصة. وحكي هذا القول عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي (¬).
 واحتج الاولون بوجوه:
 احدها: هذه الاية؛ فانه سبحانه اخبر ان من اتبع هداه فلا يخاف ولا   يحزن، ولا يضل ولا يشقي، وهذا مستلزم لكمال النعيم.
 ولا يقال: ان الاية انما تدل علي نفي العذاب فقط، ولا خلاف ان مءمنيهم لا يعاقبون؛ لانا نقول: لو لم تدل الاية الا علي امر عدمي فقط لم يكن مدحا لمءمني الانس، ولما كان فيها الا مجرد امر عدمي، وهو عدم الخوف والحزن.
 ومعلوم ان سياق الاية ومقصودها انما اريد به ان من اتبع هدي الله الذي انزله حصل له غاية النعيم، واندفع عنه غاية الشقاء، وعبر عن هذا المعني المطلوب بنفي الامور المذكورة؛ لاقتضاء الحال لذلك، فانه لما اهبط ادم من الجنة حصل له من الخوف والحزن والشقاء ما حصل، فاخبره سبحانه انه معطيه وذريته عهدا من اتبعه منهم انتفي عنه الخوف والحزن والضلال والشقاء، ومعلوم انه لا ينتفي (¬) ذلك كله الا بدخول دار النعيم (¬)، ولكن المقام بذكر التصريح بنفي غاية (¬) المكروهات اولي.
 الثاني: قوله تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين () قالوا ياقومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم () ياقومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم} [الاحقاف:   ].



 فاخبر سبحانه عن نذيرهم  اخبار مقر له (¬) : ان من اجاب داعيه غفر له واجاره من العذاب.
 ولو كانت المغفرة لهم انما ينالون بها مجرد النجاة من العذاب كان ذلك حاصلا بقوله: {ويجركم من عذاب اليم}، بل تمام المغفرة دخول الجنة والنجاة من النار، فكل من غفر له فلا بد له من دخول الجنة.
 الثالث: قوله تعالي في الحور العين: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} [الرحمن: ، ]؛ فهذا يدل علي ان مءمني الجن والانس يدخلون الجنة، وانه لم يسبق من احد منهم طمث لاحد من الحور، فدل علي ان مءمنيهم يتاتي منهم طمث الحور العين بعد الدخول، كما يتاتي من الانس، ولو كانوا ممن لا يدخل الجنة لما حسن الاخبار عنهم بذلك (¬).
 الرابع: قوله تعالي: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين () وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون} [البقرة:   ].
 والجن منهم مءمن ومنهم كافر، كما قال صالحوهم: {وانا منا المسلمون ومنا القاسطون} [الجن: ]، فكما دخل كافرهم في الاية الثانية (¬)   وجب ان يدخل مءمنهم في الاية الاولي (¬).
 الخامس: قوله عن صالحيهم: {فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا} [الجن: ]، والرشد هو الهدي والفلاح، وهو الذي يهدي اليه القران، ومن لم يدخل الجنة لم ينل غاية الرشد، بل لم يحصل له من الرشد الا مجرد العدم.
 السادس: قوله تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الحديد: ]، ومءمنهم ممن امن بالله ورسله؛ فيدخل في المبشرين، ويستحق البشارة.
 السابع: قوله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [يونس: ]، عم سبحانه بالدعوة، وخص بالهداية المفضية اليها، فمن هداه اليها فهو ممن دعاه اليها؛ فمن اهتدي من الجن فهو من المدعوين اليها.
 الثامن: قوله تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم () وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون () يامعشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين () ذلك ان لم يكن   ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون () ولكل درجات مما عملوا} [الانعام:   ]، وهذا عام في الجن والانس، فاخبر (¬) تعالي ان لكلهم درجات من عمله، فاقتضي ان يكون لمحسنهم درجات من عمله كما لمحسن الانس.
 التاسع: قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () اولءك اصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون} [الاحقاف:   ] (¬).
 ووجه التمسك بالاية من وجوه ثلاثة:
 احدها: عموم الاسم الموصول فيها.
 الثاني: ترتيبه الجزاء المذكور علي الصلة (¬)؛ ليدل علي انه مستحق بها، وهو قول: {ربنا الله} مع الاستقامة، والحكم يعم بعموم علته؛ فاذا كان دخول الجنة مرتبا علي الاقرار بالله وربوبيته مع الاستقامة علي امره، فمن اتي بذلك (¬) استحق الجزاء.



 الثالث: انه قال: {فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () اولءك اصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون}، فدل علي ان كل من لا خوف عليه ولا حزن فهو من اهل الجنة.
 وقد تقدم في اول الايات قوله تعالي: {فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون}، وانه متناول للفريقين، ودلت هذه الاية علي ان من لا خوف عليه ولا حزن فهو من اهل الجنة.
 العاشر: انه اذا دخل مسيءهم النار بعدل الله، فدخول محسنهم الجنة بفضله ورحمته اولي؛ فان رحمته سبقت غضبه، والفضل اغلب من العدل.
 ولهذا لا يدخل النار الا من عمل اعمال اهل النار، واما الجنة فيدخلها من لم يعمل خيرا قط (¬)، بل ينشء لها اقواما يسكنهم اياها من غير عمل عملوه، ويرفع فيها درجات العبد من غير سعي منه، بل بما يصل اليه من دعاء المءمنين وصلاتهم وصدقتهم واعمال البر التي يهدونها اليه (¬)، بخلاف النار (¬) فانه لا يعذب فيها بغير عمل اصلا.
 وقد ثبت بنص القران واجماع الامة ان مسء الجن في النار بعدل الله وبما كانوا يكسبون، فمحسنهم في الجنة بفضل الله وبما كانوا يعملون.
 لكن قيل: انهم يكونون في ربض الجنة، يراهم اهل الجنة ولا يرونهم،



  CHECK التعليق علي قوله تعالي : {فمن اتبع هداي}

 كما كانوا في الدنيا يرون بني ادم من حيث لا يرونهم (¬). ومثل هذا لا يعلم الا بتوقيف تنقطع الحجة عنده، فان ثبتت حجة يجب اتباعها والا فهو مما يحكي ليعلم، وصحته موقوفة علي الدليل، والله اعلم.

 فصل
 ومتابعة هدي الله التي رتب عليها (¬) هذه الامور هي:
 * تصديق خبره من غير اعتراض شبهة تقدح في تصديقه.
 * وامتثال امره من غير اعتراض شهوة تمنع امتثاله.
 وعلي هذين الاصلين مدار الايمان، وهما: تصديق الخبر، وطاعة الامر (¬).



 ويتبعهما امران اخران، وهما:
 * نفي شبهات الباطل الواردة عليه، المانعة من كمال التصديق (¬)، وان لا يخمش بها وجه تصديقه.
 * ودفع شهوات الغي الواردة عليه، المانعة من كمال الامتثال.
 فهنا اربعة امور:
 احدها: تصديق الخبر.
 الثاني: بذل الاجتهاد في رد الشبهات التي توحيها شياطين الجن والانس في معارضته.
 الثالث: طاعة الامر.
 الرابع: مجاهدة النفس في دفع الشهوات التي تحول بين العبد وبين كمال الطاعة.
 وهذان الامران  اعني: الشبهات، والشهوات  اصل فساد العبد وشقاءه في معاشه ومعاده (¬)، كما ان الاصلين الاولين  وهما: تصديق الخبر، وطاعة الامر  اصل سعادته وفلاحه في معاشه ومعاده.
 وذلك ان العبد له قوتان:
 * قوة الادراك والنظر، وما يتبعها من العلم والمعرفة والكلام.
 * وقوة الارادة والحب وما يتبعها من النية والعزم (¬) والعمل. فالشبهة



  CHECK التعليق علي قوله تعالي: {فاستمتعتم بخلاقكم} الاية

 تءثر (¬) فسادا في القوة العلمية النظرية ما لم يداوها بدفعها، والشهوة تءثر فسادا في القوة الارادية العملية ما لم يداوها باخراجها.
 قال الله تعالي في حق نبيه يذكر ما من به عليه من نزاهته وطهارته مما يلحق غيره من ذلك: {والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي} [النجم:   ]؛ ف {ماضل} دليل علي كمال علمه ومعرفته، وانه علي الحق المبين، {وما غوي} دليل علي كمال رشده وانه ابر العالمين؛ فهو الكامل في علمه وفي عمله.
 وقد وصف  صلي الله عليه وسلم  بذلك خلفاءه من بعده وامر باتباعهم علي سنتهم (¬)، فقال: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي" رواه الترمذي وغيره (¬)؛ فالراشد ضد الغاوي، والمهدي ضد الضال.
 وقد قال تعالي: {كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون} [التوبة: ]، فذكر تعالي   الاصلين، وهما داء الاولين والاخرين (¬):
 احدهما: الاستمتاع بالخلاق، وهو النصيب من الدنيا، والاستمتاع به متضمن لنيل الشهوات المانعة من متابعة الامر، بخلاف المءمن فانه وان نال من الدنيا وشهواتها فانه لا يستمتع بنصيبه كله، ولا يذهب طيباته في حياته الدنيا، بل ينال منها ما ينال ليتقوي به علي التزود لمعاده.
 والثاني: الخوض بالشبهات الباطلة، وهو قوله: {وخضتم كالذي خاضوا}، وهذا شان النفوس الباطلة التي لم تخلق للاخرة، لا تزال ساعية في نيل شهواتها، فاذا نالتها فانما هي في خوض بالباطل (¬) الذي لا يجدي عليها الا الضرر العاجل والاجل.
 ومن تمام حكمة الله تعالي انه يبتلي هذه النفوس بالشقاء والتعب في تحصيل مراداتها وشهواتها، فلا تتفرغ للخوض بالباطل الا قليلا، ولو تفرغت هذه النفوس الباطولية (¬) لكانت اءمة تدعو الي النار، وهذا حال من   تفرغ منها كما هو مشاهد بالعيان.
 وسواء كان المعني: "وخضتم كالحزب الذي خاضوا"، او: "كالفريق الذي خاضوا"؛ فان "الذي" يكون للواحد والجمع، ونظيره قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون () لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين} [الزمر:   ]، لكن لا يجري علي جمع تصحيح، فلا يجء: "المسلمون الذي جاءوا"، وانما يجء غالبا في اسم الجمع، كالحزب، والفريق، او حيث لا يذكر الموصوف وان كان جمعا، كقول الشاعر (¬):
 وان الذي حانت بفلج (¬) دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 او حيث يراد الجنس دون الواحد والعدد، كقوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به} ثم قال: {اولءك هم المتقون}، ونظيره الاية التي نحن فيها، وهي قوله: {وخضتم كالذي خاضوا}.
 = او كان المعني علي القول الاخر: "وخضتم خوضا كالخوض الذي



  CHECK حقيقة القلب السليم لا ينجو من العذاب الا من اتي الله به

 خاضوا"؛ فيكون صفة لمصدر محذوف، كقولك: اضرب كالذي ضرب، واحسن كالذي احسن، ونظاءره. وعلي هذا فيكون العاءد منصوبا محذوفا، وحذفه في مثل ذلك قياس مطرد (¬).
 وعلي القولين، فقد ذمهم سبحانه علي الخوض بالباطل واتباع الشهوات، واخبر ان من كانت هذه حالته فقد حبط عمله في الدنيا والاخرة، وهو من الخاسرين.
 ونظير هذا قول اهل النار لاهل الجنة، وقد سالوهم: كيف دخلوها: {قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () كنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين} [المدثر:   ]، فذكروا الاصلين: الخوض بالباطل وما يتبعه من التكذيب بيوم الدين، وايثار الشهوات وما يستلزمه (¬) من ترك الصلوات واطعام ذوي الحاجات.
 فهذا الاصلان هما ما هما. والله ولي التوفيق.

 فصل
 والقلب السليم الذي لا ينجو من عذاب الله الا من اتي الله به (¬) هو القلب الذي قد سلم من هذا وهذا؛ فهو القلب الذي قد سلم لربه، وسلم لامره، ولم تبق فيه منازعة لامره، ولا معارضة لخبره، فهو سليم مما سوي   الله وامره، لا يريد الا الله، ولا يفعل الا ما امره الله، فالله وحده غايته، وامره وشرعه وسيلته وطريقته، لا تعترضه شبهة (¬) تحول بينه وبين تصديق خبره، لكن (¬) لا تمر عليه الا وهي مجتازة، تعلم انه لا قرار لها فيه، ولا شهوة تحول بينه وبين متابعة رضاه.
 ومتي كان القلب كذلك فهو سليم من الشرك، وسليم من البدع، وسليم من الغي، وسليم من الباطل، وكل الاقوال التي قيلت في تفسيره فذلك ينتظمها (¬).
 وحقيقته انه القلب الذي قد سلم لعبودية ربه حبا وخوفا ورجاء؛ ففني بحبه (¬) عن حب ما سواه، وبخوفه عن خوف ما سواه، وبرجاءه عن رجاء ما سواه، وسلم لامره ولرسوله تصديقا وطاعة، كما تقدم، واستسلم لقضاءه وقدره فلم يتهمه ولم ينازعه ولم يتسخط لاقداره.
 فاسلم لربه انقيادا وخضوعا، وذلا وعبودية، وسلم جميع احكامه (¬)



  CHECK المتابعة المقصودة في قوله تعالي: {فمن اتبع هداي

 واقواله واعماله واذواقه ومواجيده ظاهرا وباطنا من (¬) مشكاة رسوله، وعرض ما جاء من سواها عليها، فما وافقها قبله، وما خالفها رده، وما لم يتبين له فيه موافقة ولا مخالفة وقف امره وارجاه الي ان يتبين له، وسالم اولياءه وحزبه المفلحين الذابين عن دينه وسنة نبيه، القاءمين بها، وعادي اعداءه المخالفين لكتابه وسنة نبيه، الخارجين عنهما، الداعين الي خلافهما (¬).

 فصل
 وهذه المتابعة هي التلاوة التي اثني الله علي اهلها في قوله تعالي: {ان الذين يتلون كتاب الله} [فاطر: ]، وفي قوله: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} [البقرة: ]، والمعني: يتبعون كتاب الله حق اتباعه، وقال تعالي: {اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة} [العنكبوت: ]، وقال: {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين () وان اتلو القران} [النمل:   ].
 فحقيقة التلاوة في هذه المواضع هي التلاوة المطلقة التامة، وهي تلاوة اللفظ والمعني؛ فتلاوة اللفظ جزء مسمي التلاوة المطلقة، وحقيقة اللفظ انما هي الاتباع، يقال: اتل اثر فلان، وتلوت اثره وقفوته وقصصته بمعني تبعته خلفه، ومنه قوله تعالي: {والشمس وضحاها () والقمر اذا تلاها} [الشمس:   ]، اي: تبعها في الطلوع بعد غيبتها، ويقال: جاء القوم يتلو بعضهم بعضا، اي: يتبع.



  CHECK التعليق علي قوله تعالي: {ومن اعرض عن ذكري} الاية

 ويسمي تالي الكلام: تاليا؛ لانه يتبع بعض الحروف بعضا، لا يخرجها جملة واحدة، بل يتبع بعضها بعضا مرتبة، كلما انقضي حرف او كلمة اتبعه بحرف اخر وكلمة اخري.
 وهذه التلاوة وسيلة وطريق، والمقصود التلاوة الحقيقية، وهي تلاوة المعني واتباعه (¬)؛ تصديقا بخبره، واءتمارا بامره، وانتهاء عن نهيه، واءتماما به، حيث ما قادك انقدت معه.
 فتلاوة القران تتناول تلاوة لفظه ومعناه، وتلاوة المعني اشرف من مجرد تلاوة اللفظ، واهلها هم اهل القران الذين لهم الثناء في الدنيا والاخرة، فانهم اهل متابعة وتلاوة حقا.

 فصل
 ثم قال تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي} (¬).
 لما اخبر سبحانه عن حال من اتبع هداه في معاشه ومعاده اخبر عن حال من اعرض عنه ولم يتبعه، فقال: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا}، اي: عن الذكر الذي انزلته (¬).
 فالذكر هنا مصدر مضاف الي الفاعل، ك "قيامي" و"قراءتي"، لا الي   المفعول (¬). وليس المعني: "ومن اعرض عن ان يذكرني"، بل هذا لازم المعني ومقتضاه من وجه اخر سنذكره.
 واحسن من هذا الوجه ان يقال: الذكر هنا مضاف اضافة الاسماء، لا اضافة المصادر الي معمولاتها، والمعني: "ومن اعرض عن كتابي ولم يتبعه"؛ فان القران يسمي ذكرا، قال تعالي: {وهذا ذكر مبارك انزلناه} [الانبياء: ]، وقال تعالي: {ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {وما هو الا ذكر للعالمين} [القلم: ]، وقال تعالي: {ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز} [فصلت: ]، وقال تعالي: {انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن} [يس: ].
 وعلي هذا، فاضافته كاضافة الاسماء الجوامد التي لا يقصد بها اضافة العامل الي معموله. ونظيره في اضافة اسم الفاعل: "غافر الذنب، وقابل التوب، شديد العقاب"، فان هذه الاضافات لم يقصد بها قصد الفعل المتجدد، وانما قصد بها قصد الوصف الثابت اللازم؛ ولذلك جرت اوصافا علي اعرف المعارف، وهو اسم الله تعالي، في قوله تعالي: {تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم () غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير} [غافر:   ].



  CHECK التعليق علي قوله تعالي: {فان له معيشة ضنكا

 فصل
 وقوله تعالي: {فان له معيشة ضنكا} [طه: ] فسرها غير واحد من السلف بعذاب القبر، وجعلوا هذه الاية احد الادلة الدالة علي عذاب القبر (¬).
 ولهذا قال: {ونحشره يوم القيامة اعمي () قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا () قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} [طه: : ]، اي: تترك في العذاب، كما تركت العمل باياتنا. فذكر عذاب البرزخ، وعذاب دار البوار.
 ونظيره قوله تعالي في حق ال فرعون: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا}، فهذا في البرزخ، {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ]، فهذا في القيامة الكبري.
 ونظيره قوله تعالي: {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون} [الانعام: ]، فقول الملاءكة: {اليوم تجزون عذاب الهون} المراد به عذاب البرزخ، الذي اوله يوم القبض والموت.
 ونظيره قوله تعالي: {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق} [الانفال: ]، فهذه الاذاقة هي في البرزخ، واولها حين الوفاة؛ فانه معطوف علي قوله: {يضربون وجوههم   وادبارهم}، وهو من المقول المحذوف قوله (¬) لدلالة الكلام عليه، كنظاءره، وكلاهما واقع وقت الوفاة.
 وفي "الصحيح" (¬) عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  في قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ]، قال: "نزلت في عذاب القبر" (¬).
 والاحاديث في عذاب القبر تكاد تبلغ حد التواتر (¬).
 والمقصود ان الله سبحانه اخبر ان من اعرض عن ذكره، وهو الهدي الذي من اتبعه لا يضل ولا يشقي، فان له معيشة ضنكا، وتكفل لمن حفظ عهده ان يحييه حياة طيبة ويجزيه اجره في الاخرة، فقال تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [النحل: ].
 فاخبر سبحانه عن فلاح من تمسك بعهده علما وعملا، في العاجلة بالحياة الطيبة، وفي الاخرة باحسن الجزاء، وهذا بعكس من له المعيشة الضنك في الدنيا والبرزخ، ونسيانه في العذاب بالاخرة.



 وقال سبحانه: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين () وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون} [الزخرف:   ]، فاخبر سبحانه ان ابتلاءه بقرينه (¬) من الشياطين وضلاله به انما كان بسبب اعراضه وعشوه عن ذكره الذي انزله علي رسوله، فكان عقوبة هذا الاعراض ان قيض له شيطانا يقارنه، فيصده عن سبيل ربه وطريق فلاحه، وهو يحسب انه مهتد، حتي اذا وافي ربه يوم القيامة مع قرينه، وعاين هلاكه وافلاسه، قال: {ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين} [الزخرف: ].
 وكل من اعرض عن الاهتداء بالوحي الذي هو ذكر الله، فلا بد ان يقول هذا يوم القيامة.
 فان قيل: فهل لهذا عذر في ضلاله اذا كان يحسب انه علي هدي، كما قال تعالي: {ويحسبون انهم مهتدون}؟
 قيل: لا عذر لهذا وامثاله من الضلال الذين منشا ضلالهم الاعراض عن الوحي الذي جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولو ظن انه مهتد، فانه مفرط باعراضه عن اتباع داعي الهدي، فاذا ضل فانما اتي من تفريطه واعراضه. وهذا بخلاف من كان ضلاله (¬) لعدم بلوغ الرسالة وعجزه عن الوصول اليها، فذاك له حكم اخر، والوعيد في القران انما يتناول الاول، واما الثاني فان الله لا يعذب احدا الا بعد اقامة الحجة عليه، كما قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ]، وقال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا



  CHECK التعليق علي قوله تعالي: {ونحشره يوم القيامة اعمي

 يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ].
 وقال تعالي في اهل النار: {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين} [الزخرف: ]، وقال تعالي: {ان تقول نفس ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين () او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين () او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين () بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ()} [الزمر:   ].
 وهذا كثير في القران (¬).

 فصل

 وقوله تعالي: {ونحشره يوم القيامة اعمي () قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا ()} اختلف فيه: هل هو من عمي البصيرة او من عمي البصر؟ (¬).
 والذين قالوا: هو من عمي البصيرة، انما حملهم علي ذلك قوله: {اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا} [مريم: ]، وقوله: {لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد} [ق: ]، وقوله تعالي: {يوم يرون الملاءكة لا بشري   يومءذ للمجرمين} [الفرقان: ]، وقوله: {لترون الجحيم () ثم لترونها عين اليقين} [التكاثر:   ]. ونظاءر هذا مما يثبت لهم الرءية في الاخرة، كقوله تعالي: {وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي} [الشوري: ]، وقوله: {يوم يدعون الي نار جهنم دعا () هذه النار التي كنتم بها تكذبون} [الطور:   ]، وقوله: {وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها} [الكهف: ].
 والذين رجحوا انه من عمي البصر، قالوا: السياق لا يدل الا عليه؛ لقوله (¬): {قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا} [طه: ]، وهو لم يكن بصيرا في كفره قط، بل قد تبين له حينءذ انه كان في الدنيا في عمي عن الحق، فكيف يقول: وقد كنت بصيرا؟ ! وكيف يجاب بقوله: {كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} [طه: ]؟ !
 بل هذا الجواب فيه تنبيه علي انه من عمي البصر، وانه جوزي من جنس عمله؛ فانه لما اعرض عن الذكر الذي بعث الله به رسوله، وعميت عنه بصيرته، اعمي الله بصره يوم القيامة، وتركه في العذاب، كما ترك الذكر في الدنيا، فجازاه علي عمي بصيرته عمي بصره في الاخرة، وعلي تركه ذكره تركه في العذاب.
 وقال تعالي: {ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم اولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما} [الاسراء: ]، وقد   قيل في هذه الاية ايضا: انهم عمي وبكم وصم عن الهدي، كما قيل في قوله: {ونحشره يوم القيامة اعمي} [طه: ]، قالوا: لانهم يتكلمون يومءذ، ويسمعون، ويبصرون.
 ومن نصر انه العمي والبكم والصمم المضاد للبصر والسمع والنطق، قال بعضهم: هو عمي وصمم وبكم مقيد لا مطلق، فهم عمي عن رءية ما يسرهم وسماعه. وهذا قد روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، قال: "لا يرون شيءا يسرهم" (¬).
 وقال اخرون: هذا الحشر حين تتوفاهم الملاءكة، يخرجون من الدنيا كذلك، واذا قاموا من قبورهم الي الموقف قاموا كذلك، ثم انهم يسمعون ويبصرون فيما بعد. وهذا مروي عن الحسن.
 وقال اخرون: هذا انما يكون اذا دخلوا النار واستقروا فيها، سلبوا الاسماع والابصار والنطق، حين يقول لهم الرب تبارك وتعالي: {اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون: ]؛ فحينءذ ينقطع الرجاء، وتبكم (¬) عقولهم، فيصيرون باجمعهم عميا بكما صما؛ لا يبصرون ولا يسمعون ولا ينطقون، ولا يسمع منهم بعدها الا الزفير والشهيق. وهذا منقول عن مقاتل (¬).
 والذين قالوا: المراد به العمي عن الحجة، انما مرادهم انهم لا حجة   لهم، ولم يريدوا ان لهم حجة هم عمي عنها، بل هم عمي عن الهدي كما كانوا في الدنيا؛ فان العبد يموت علي ما عاش عليه، ويبعث علي ما مات عليه.
 وبهذا يظهر ان الصواب هو القول الاخر، وانه عمي البصر؛ فان الكافر يعلم الحق يوم القيامة عيانا، ويقر بما كان يجحده في الدنيا، فليس هو اعمي عن الحق يومءذ (¬).
 وفصل الخطاب: ان الحشر هو الضم والجمع.
 ويراد به تارة الحشر الي موقف القيامة؛ كقول (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم : "انكم محشورون الي الله حفاة عراة غرلا" (¬)، وكقوله تعالي: {واذا الوحوش حشرت} [التكوير: ]، وكقوله تعالي: {وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} [الكهف: ].
 ويراد به الضم والجمع الي دار المستقر؛ فحشر المتقين: جمعهم وضمهم الي الجنة، وحشر الكافرين: جمعهم وضمهم الي النار.
 قال تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} [مريم: ].
 وقال تعالي: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون () من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم} [الصافات:   ]، فهذا الحشر هو بعد حشرهم الي



  CHECK لا يوصل لهذا العهد الا من باب العلم والارادة

 الموقف، وهو حشرهم وضمهم الي النار؛ لانه قد اخبر عنهم انهم قالوا: {ياويلنا هذا يوم الدين () هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون} [الصافات:   ]، ثم قال تعالي: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} [الصافات: ]، وهذا (¬) الحشر الثاني.
 وعلي هذا فهم ما بين الحشر الاول  من القبور الي الموقف  والحشر الثاني: يسمعون ويبصرون ويجادلون ويتكلمون (¬)، وعند الحشر الثاني: يحشرون علي وجوههم عميا وبكما وصما (¬).
 فلكل موقف حال يليق به ويقتضيه عدل الرب تبارك وتعالي وحكمته، فالقران يصدق بعضه بعضا، {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ].

 فصل
 والمقصود ان الله سبحانه وتعالي لما اقتضت حكمته ورحمته اخراج ادم وذريته من الجنة اعاضهم افضل منها، وهو ما اعطاهم من عهده الذي جعله سببا موصلا لهم اليه، وطريقا واضحا بين الدلالة عليه، من تمسك به فاز واهتدي، ومن اعرض عنه شقي وغوي.
 ولما كان هذا العهد الكريم، والصراط المستقيم، والنبا العظيم، لا   يوصل اليه ابدا الا من باب العلم والارادة؛ فالارادة باب الوصول اليه، والعلم مفتاح ذلك الباب المتوقف فتحه عليه، وكمال كل انسان انما يتم بهذين النوعين: همة ترقيه، وعلم يبصره (¬) ويهديه = فان مراتب السعادة والفلاح انما تفوت العبد من هاتين الجهتين، او من احداهما:
 * اما ان لا يكون له علم بها، فلا يتحرك في طلبها.
 * او يكون عالما بها ولا تنهض همته اليها.
 فلا يزال في حضيض طبعه محبوسا، وقلبه عن كماله الذي خلق له مصدودا منكوسا، قد اسام نفسه مع الانعام راعيا مع الهمل، واستطاب لقيمات الراحة والبطالة، واستلان فراش العجز والكسل، لا كمن رفع له (¬) علم فشمر اليه، وبورك له في تفرده في طريق طلبه فلزمه واستقام عليه، قد ابت غلبات شوقه (¬) الا الهجرة الي الله ورسوله، ومقتت نفسه الرفقاء الا ابن سبيل يرافقه في سبيله.
 ولما كان كمال الارادة بحسب كمال مرادها، وشرف العلم تابع لشرف معلومه، كانت نهاية سعادة العبد التي لا سعادة له بدونها ولا حياة له الا بها ان تكون ارادته متعلقة بالمراد الذي لا يبلي ولا يفوت، وعزمات همته مسافرة الي حضرة الحي الذي لا يموت. ولا سبيل له الي هذا المطلب



  CHECK بناء الكتاب علي هذين الاصلين

 الاسني والحظ الاوفي الا بالعلم الموروث عن عبده ورسوله وخليله وحبيبه، الذي بعثه لذلك داعيا، واقامه علي هذا الطريق هاديا، وجعله واسطة بينه وبين الانام، وداعيا لهم باذنه الي دار السلام، وابي سبحانه ان يفتح لاحد منهم الا علي يديه، او يقبل من احد منهم سعيا الا ان يكون مبتدءا منه ومنتهيا اليه، فالطرق كلها الا طريقه  صلي الله عليه وسلم  مسدودة، والقلوب باسرها الا قلوب اتباعه المنقادة اليه عن الله محبوسة مصدودة.
 فحق علي من كان في سعادة نفسه ساعيا، وكان قلبه حيا عن الله واعيا، ان يجعل علي هذين الاصلين مدار اقواله واعماله، وان يصير هما اخيته (¬) التي اليها مفزعه في حياته وماله.
 فلا جرم كان وضع هذا الكتاب مءسسا علي هاتين القاعدتين، ومقصوده التعريف بشرف هذين الاصلين، وسميته: "مفتاح دار السعادة ومنشور (¬) ولاية العلم (¬) والارادة"؛ اذ كان هذا من بعض النزل (¬) والتحف التي فتح الله بها علي حين انقطاعي اليه عند بيته، والقاءي نفسي ببابه مسكينا ذليلا، وتعرضي لنفحاته في بيته وحوله بكرة واصيلا، فما خاب من انزل به حواءجه، وعلق به اماله، واصبح ببابه مقيما وبحماه نزيلا.



  CHECK خاتمة مقدمة المصنف

 ولما كان العلم امام الارادة، ومقدما عليها، ومفصلا لها، ومرشدا اليها، قدمنا الكلام عليه علي الكلام علي المحبة.
 ثم نتبعه  ان شاء الله  بعد الفراغ منه كتابا في الكلام علي المحبة، واقسامها، واحكامها، وفواءدها، وثمراتها، واسبابها، وموانعها، وما يقويها، وما يضعفها، والاستدلال بساءر طرق الادلة من النقل والعقل والفطرة والقياس والاعتبار والذوق والوجد علي تعلقها بالاله الحق الذي لا اله غيره، بل لا ينبغي ان تكون الا له، ومن اجله، والرد علي من انكر ذلك، وتبيين فساد قوله عقلا ونقلا، وفطرة وقياسا، وذوقا ووجدا (¬).
 فهذا مضمون هذه التحفة، وهذه عراءس معانيها الان تجلي عليك، وخود ابكارها البديعة الجمال ترفل في حللها وهي تزف اليك، فاما "شمس منازلها بسعد الاسعد" (¬)، واما "خود تزف الي ضرير مقعد" (¬)، فاختر لنفسك احدي الخطتين، وانزلها فيما شءت من المنزلتين، ولا بد لكل   نعمة من حاسد، ولكل حق من جاحد ومعاند.
 هذا، وان ما اودع من المعاني والنفاءس رهن عند متامله ومطالعه، له غنمه وعلي مءلفه غرمه، وله ثمرته ومنفعته ولصاحبه كده (¬) ومشقته، مع تعرضه لمطاعن الطاعنين، ولاعتراض المنافسين (¬)، وعرضه بضاعته المزجاة وعقله المكدود علي عقول العالمين (¬)، والقاءه نفسه وعرضه بين مخالب الحاسدين، وانياب البغاة المعتدين.
 فلك ايها القارء صفوه ولمءلفه كدره، وهو الذي تجشم غراسه وتعبه ولك ثمره، وها هو قد استهدف لسهام الراشقين، واستعذر الي الله من الزلل والخطا، ثم (¬) الي عباده المءمنين.
 اللهم، فعياذا بك ممن قصر في العلم والدين باعه، وطالت في الجهل واذي عبادك ذراعه، فهو لجهله يري الاحسان اساءة والسنة بدعة والعرف نكرا، ولظلمه يجزي بالحسنة سيءة كاملة وبالسيءة الواحدة عشرا.
 قد اتخذ بطر الحق وغمط (¬) الناس سلما الي ما يحبه من الباطل ويرضاه، ولا يعرف من المعروف ولا ينكر من المنكر الا ما وافق ارادته او خالف هواه (¬).



 يستطيل علي اولياء الرسول وحزبه باصغريه (¬)، ويجالس اهل الغي والجهالة ويزاحمهم بركبتيه.
 قد ارتوي من ماء اجن وتضلع، واستشرف الي مراتب ورثة الانبياء وتطلع، يركض في ميدان جهله مع الجاهلين، ويبرز عليهم في الجهالة فيظن انه من السابقين، وهو عند الله ورسوله والمءمنين عن تلك الوراثة النبوية بمعزل، واذا نزل الورثة منازلهم منها فمنزلته منها اقصي وابعد منزل.
 نزلوا بمكة في قباءل هاشم ... ونزلت بالبيداء ابعد منزل (¬)
 وعياذا بك ممن جعل الملامة بضاعته، والعذل نصيحته، فهو داءما يبدي في الملامة ويعيد، ويكرر علي العذل فلا يفيد ولا يستفيد.
 بل عياذا بك من عدو في صورة ناصح، وولي في مسلاخ بعيد كاشح، يجعل عداوته واذاه حذرا (¬) واشفاقا، وتنفيره وتخذيله اسعافا وارفاقا!
 واذا كانت العين لا تكاد الا علي هءلاء تفتح، والميزان بهم يخف ولا يرجح، فما احري اللبيب بان لا يعيرهم من قلبه (¬) جزءا من الالتفات، ويسافر في طريق مقصده بينهم سفره الي الاحياء بين الاموات.



 وما احسن ما قال القاءل (¬):
 وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... واجسامهم قبل القبور قبور
 وارواحهم في وحشة من جسومهم ... وليس لهم حتي النشور نشور
 اللهم فلك الحمد، واليك المشتكي، وانت المستعان، وبك المستغاث، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بك، وانت حسبنا ونعم الوكيل.
 فلنشرع الان في المقصود بحول الله وقوته، فنقول:



  CHECK وجوه فضل العلم

  CHECK الوجه الرابع: ان في ضمن هذا تزكيتهم وتعديلهم

  CHECK الوجه الثالث: اقتران شهادتهم بشهادة الملاءكة

  CHECK الوجه الثاني: اقتران شهادتهم بشهادته

  CHECK الوجه الاول: استشهاد الله باهل العلم دون غيرهم من البشر

 الاصل الاول في العلم وفضله وشرفه، وبيان عموم الحاجة اليه، وتوقف كمال العبد ونجاته في معاشه ومعاده عليه
 قال الله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} [ال عمران: ].
 استشهد سبحانه باولي العلم علي اجل مشهود عليه ، وهو توحيده، فقال: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط}.
 وهذا يدل علي فضل العلم واهله من وجوه:
 احدها: استشهادهم دون غيرهم من البشر.
 والثاني: اقتران شهادتهم بشهادته.
 والثالث: اقترانها بشهادة ملاءكته.
 والرابع: ان في ضمن هذا تزكيتهم وتعديلهم؛ فان الله لا يستشهد من خلقه الا العدول، ومنه الاثر المعروف (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله؛ ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين" (¬).
 وقال محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة: رايت رجلا قدم رجلا الي



  CHECK الوجه السابع: استشهاده سبحانه بهم علي اجل مشهود به

  CHECK الوجه السادس: استشهاده سبحانه بنفسه ثم بخيار خلقه ملاءكته واهل العلم

  CHECK الوجه الخامس: وصفهم بكونهم اولي العلم يدل علي اختصاصهم به

 اسماعيل بن اسحاق القاضي، فادعي عليه دعوي، فسال المدعي عليه، فانكر، فقال للمدعي: الك بينة؟ قال: نعم، فلان وفلان. قال: اما فلان فمن شهودي (¬)، واما فلان فليس من شهودي. قال: فيعرفه القاضي؟ قال: نعم. قال: بماذا؟ قال: اعرفه بكتب (¬) الحديث. قال: فكيف تعرفه في كتبه الحديث؟ قال: ما علمت الا خيرا. قال: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله"؛ فمن عدله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولي ممن عدلته انت. فقال: فقم فهاته، فقد قبلت شهادته (¬).
 وسياتي  ان شاء الله  الكلام علي هذا الحديث في موضعه.
 الخامس: انه وصفهم بكونهم اولي العلم، وهذا يدل علي اختصاصهم به، وانهم اهله واصحابه، ليس بمستعار لهم.
 السادس: انه سبحانه استشهد بنفسه  وهو اجل شاهد ، ثم بخيار خلقه  وهم ملاءكته والعلماء من عباده ، ويكفي بهذا فضلا وشرفا.
 السابع: انه استشهد بهم علي اجل مشهود به واعظمه واكبره، وهو شهادة ان لا اله الا هو. والعظيم القدر انما يستشهد علي الامر العظيم اكابر الخلق وساداتهم.



  CHECK الوجه الحادي عشر: انه سبحانه نفي التسوية بين اهل العلم وبين غيرهم

  CHECK الوجه العاشر: جعلهم مءدين لحقه عند عباده بهذه الشهادة

  CHECK الوجه التاسع : لم يعطف شهادتهم بفعل اخر غير شهادته

  CHECK الوجه الثامن: جعل شهادتهم حجة علي المنكرين فهم بمنزلة ادلته واياته

 الثامن: انه سبحانه جعل شهادتهم حجة علي المنكرين (¬)، فهم بمنزلة ادلته واياته وبراهينه الدالة علي توحيده.
 التاسع: انه سبحانه افرد الفعل المتضمن لهذه الشهادة الصادرة منه ومن ملاءكته ومنهم، ولم يعطف شهادتهم بفعل اخر غير شهادته (¬)؛ وهذا يدل علي شدة ارتباط شهادتهم بشهادته، فكانه سبحانه شهد لنفسه بالتوحيد علي السنتهم، وانطقهم بهذه الشهادة، فكان هو الشاهد بها لنفسه اقامة وانطاقا وتعليما، وهم الشاهدون بها له اقرارا واعترافا وتصديقا وايمانا.
 العاشر: انه سبحانه جعلهم مءدين لحقه عند عباده بهذه الشهادة، فاذا ادوها فقد ادوا الحق المشهود به؛ فثبت الحق المشهود به؛ فوجب علي الخلق الاقرار به، وكان في ذلك غاية سعادتهم في معاشهم ومعادهم. وكل من ناله هدي بشهادتهم، واقر بهذا الحق بسبب شهادتهم، فلهم مثل اجره. وهذا فضل عظيم لا يدرك قدره الا الله. وكذلك كل من شهد بها عن شهادتهم فلهم من الاجر مثل اجره ايضا.
 فهذه عشرة اوجه في هذه الاية.
 الوجه الحادي عشر في تفضيل العلم واهله: انه سبحانه نفي التسوية بين اهله وبين غيرهم، كما نفي التسوية بين اصحاب الجنة واصحاب النار، فقال تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ]، كما قال تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} [الحشر: ]، وهذا يدل علي غاية فضلهم وشرفهم.



  CHECK الوجه السادس عشر: انه سلي نبيه بايمان اهل العلم به وامره ان لا يعبا بالجاهلين شيءا

  CHECK الوجه الخامس عشر: انه شهد لهم شهادة في ضمنها الاستشهاد بهم علي صحة ما انزل علي رسوله

  CHECK الوجه الثالث عشر: انه اثني علي اهل العلم بانهم يرون ما انزل الي الرسول حقا

  AUTO الوجه الثاني عشر: انه سبحانه جعل اهل الجهل بمنزلة العميان الذين لا يبصرون

 ، فقال تعالي: {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولو الالباب} [الرعد: ]، فما ثم الا عالم او اعمي، وقد وصف سبحانه اهل الجهل بانهم صم بكم عمي في غير موضع من كتابه (¬).
 الوجه الثالث عشر: انه سبحانه اخبر عن اولي العلم بانهم يرون ما انزل اليه من ربه حقا، وجعل هذا ثناء عليهم واستشهادا بهم، فقال تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} [سبا: ].

  AUTO الوجه الرابع عشر: انه سبحانه امر بسءالهم والرجوع الي اقوالهم

 ، وجعل ذلك كالشهادة منهم، فقال: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ]، واهل الذكر هم اهل العلم بما انزل علي الانبياء.
 الوجه الخامس عشر: انه شهد لاهل العلم شهادة في ضمنها الاستشهاد بهم علي صحة ما انزل علي رسوله، فقال تعالي: {افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين} [الانعام: ].
 الوجه السادس عشر: انه سبحانه سلي نبيه بايمان اهل العلم به، وامره ان لا يعبا بالجاهلين شيءا، فقال تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا () قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون



  CHECK الوجه السابع عشر: انه مدحهم وشرفهم بان جعل كتابه ايات بينات في صدورهم

 للاذقان سجدا () ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا} [الاسراء:   ]، وهذا شرف عظيم لاهل العلم، وتحته (¬) ان اهله العالمون (¬) قد عرفوه وامنوا به وصدقوا، فسواء امن به غيرهم او لا.
 الوجه السابع عشر: انه سبحانه مدح اهل العلم، واثني عليهم، وشرفهم بان جعل كتابه ايات بينات في صدورهم، وهذه خاصة ومنقبة لهم دون غيرهم، فقال تعالي: {وكذلك انزلنا اليك الكتاب فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به ومن هءلاء من يءمن به وما يجحد باياتنا الا الكافرون () وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون () بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون} [العنكبوت:   ].
 وسواء كان المعني: ان القران مستقر في صدور الذين اوتوا العلم، ثابت فيها، محفوظ فيها، وهو في نفسه ايات بينات، فيكون قد اخبر عنه بخبرين:
 احدهما: انه ايات بينات.
 الثاني: انه محفوظ مستقر ثابت في صدور الذين اوتوا العلم.
 او كان المعني: انه ايات بينات في صدورهم، اي: كونه ايات بينات معلوم لهم، ثابت في صدورهم.
 والقولان متلازمان، ليسا بمختلفين. وعلي التقديرين فهو مدح لهم   وثناء عليهم في ضمنه الاستشهاد بهم. فتامله.

  AUTO الوجه الثامن عشر: انه سبحانه امر نبيه ان يساله مزيد العلم

 ، فقال تعالي: {فتعالي الله الملك الحق ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما} [طه: ]، وكفي بهذا شرفا للعلم ان امر نبيه ان يساله المزيد منه.

  AUTO الوجه التاسع عشر: انه سبحانه اخبر عن رفعة درجات اهل العلم والايمان خاصة

 ، فقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير} [المجادلة: ].
 وقد اخبر سبحانه في كتابه برفعة الدرجات (¬) في اربعة مواضع (¬):
 احدها: هذا.
 والثاني: قوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون () الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} [الانفال:   ].
 والثالث: قوله تعالي: {ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلي} [طه: ].



  CHECK الوجه الحادي والعشرون: انه سبحانه اخبر انهم اهل خشيته وخصهم من بين الناس بذلك

 والرابع: قوله تعالي: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما () درجات منه} [النساء:   ].
 فهذه اربعة مواضع، في ثلاثة منها: الرفعة بالدرجات لاهل الايمان الذي هو العلم النافع والعمل الصالح، والرابع: الرفعة بالجهاد؛ فعادت رفعة الدرجات كلها الي العلم والجهاد اللذين بهما قوام الدين.

  AUTO الوجه العشرون: انه سبحانه استشهد باهل العلم والايمان يوم القيامة علي بطلان قول الكفار

 ، فقال تعالي: {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يءفكون () وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون} [الروم:   ].
 الوجه الحادي والعشرون (¬): انه سبحانه اخبر انهم اهل خشيته، بل خصهم من بين الناس بذلك، فقال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور} [فاطر: ]، وهذا حصر لخشيته في اولي العلم.
 وقال تعالي: {جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه} [البينة: ]، وقد اخبر ان اهل خشيته هم العلماء؛ فدل علي ان هذا الجزاء المذكور للعلماء بمجموع النصين (¬).



  CHECK الوجه الثالث والعشرون: انه ذكر مناظرة ابراهيم لابيه وقومه وغلبته لهم بالحجة وتفضيله بذلك

  CHECK الوجه الثاني والعشرون: انه اخبر انهم المنتفعون بامثاله التي يضربها لعباده

 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : "كفي بخشية الله علما، وكفي بالاغترار بالله جهلا" (¬).
 الوجه الثاني والعشرون: انه سبحانه اخبر عن امثاله التي يضربها لعباده  يدلهم علي صحة ما اخبر به  ان اهل العلم هم المنتفعون بها، المختصون بعلمها، فقال تعالي: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: ].
 وفي القران بضعة واربعون مثلا (¬).
 وكان بعض السلف اذا مر بمثل لا يفهمه (¬) يبكي ويقول: لست من العالمين (¬).
 الوجه الثالث والعشرون: انه سبحانه ذكر مناظرة ابراهيم لابيه وقومه،



  CHECK الوجه الخامس والعشرون: انه امر اهل العلم بالفرح بما اتاهم واخبر انه خير مما يجمع الناس

  CHECK الوجه الرابع والعشرون: انه اخبر انه خلق الخلق ليعلم عباده انه بكل شء عليم

 وغلبته لهم بالحجة، واخبر عن تفضيله بذلك، ورفعه درجته بعلم الحجة، فقال تعالي عقيب مناظرته لابيه وقومه في سورة الانعام: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم} [الانعام: ].
 قال زيد بن اسلم  رضي الله عنه : "نرفع درجات من نشاء بعلم الحجة" (¬).
 الوجه الرابع والعشرون: انه سبحانه اخبر انه خلق الخلق، ووضع بيته الحرام، والشهر الحرام، والهدي، والقلاءد (¬)؛ ليعلم عباده انه بكل شء عليم، وعلي كل شء قدير، فقال تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق: ]؛ فدل علي ان علم العباد بربهم وصفاته وعبادته وحده هو الغاية المطلوبة من الخلق والامر.
 الوجه الخامس والعشرون: ان الله سبحانه امر اهل العلم بالفرح بما اتاهم، واخبر انه خير مما يجمع الناس، فقال تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: ]، وفسر فضل الله بالايمان،



  CHECK الوجه الثامن والعشرون: انه ذكر عباده المءمنين بهذه النعمة وامرهم بشكرها

  CHECK الوجه السابع والعشرون: انه جعل من اجل نعمه علي رسوله ان اتاه الكتاب والحكمة وعلمه ما لم يكن يعلم

  CHECK الوجه السادس والعشرون: انه شهد لمن اتاه العلم بانه قد اتاه خيرا كثيرا

 ورحمته بالقران، والايمان والقران هما العلم النافع والعمل الصالح، وهما الهدي ودين الحق، وهما افضل علم وافضل عمل.
 الوجه السادس والعشرون: انه سبحانه شهد لمن اتاه العلم بانه قد اتاه خيرا كثيرا، فقال تعالي: {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: ].
 قال ابن قتيبة والجمهور: الحكمة اصابة الحق والعمل به (¬). وهي العلم النافع والعمل الصالح.
 الوجه السابع والعشرون: انه سبحانه عدد نعمه وفضله علي رسوله، وجعل من اجلها ان اتاه الكتاب والحكمة، وعلمه ما لم يكن يعلم، فقال تعالي: {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما} [النساء: ].
 الوجه الثامن والعشرون: انه سبحانه ذكر عباده المءمنين بهذه النعمة، وامرهم بشكرها، وان يذكروه علي اسداءها اليهم، فقال تعالي: {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون () فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون} [البقرة:   ].



  CHECK الوجه التاسع والعشرون: فضل العلم في قصة ادم والملاءكة وتعليمه الاسماء

 الوجه التاسع والعشرون: انه سبحانه لما اخبر ملاءكته بانه يريد ان يجعل في الارض خليفة، قالوا له: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك}، قال: {اني اعلم ما لاتعلمون} {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين}، {قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم}، الي اخر قصة ادم وامر الملاءكة بالسجود له، واباء (¬) ابليس، ولعنه، واخراجه (¬) من السماء.
 وبيان فضل العلم من هذه القصة من وجوه:
 احدها: انه سبحانه رد علي الملاءكة لما سالوه: كيف يجعل في الارض من هم اطوع له منه؟ فقال: {اني اعلم ما لا تعلمون}، فاجاب سءالهم بانه يعلم من بواطن الامور وحقاءقها ما لا يعلمونه، وهو العليم الحكيم، فظهر من هذا الخليفة من خيار خلقه، ورسله، وانبياءه، وصالحي عباده، والشهداء، والصديقين، والعلماء، وطبقات اهل الايمان = من هو خير من الملاءكة، وظهر من ابليس من هو شر العالمين.
 فاخرج سبحانه هذا وهذا، والملاءكة لم يكن لها علم لا بهذا ولا بهذا، ولا بما في خلق ادم واسكانه الارض من الحكم الباهرة.
 الثاني: انه سبحانه لما اراد اظهار تفضيل ادم وتمييزه فضله (¬) وميزه   عليهم بالعلم، فعلمه الاسماء كلها، ثم عرضهم علي الملاءكة، فقال: {انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين}.
 جاء في التفسير انهم قالوا: لن يخلق ربنا خلقا هو اكرم عليه منا (¬)، فظنوا انهم خير وافضل من الخليفة الذي يجعله الله في الارض، فلما امتحنهم بعلم ما علمه لهذا الخليفة اقروا بالعجز وجهل ما لم يعلموه، فقالوا: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم}، فحينءذ اظهر لهم فضل ادم بما خصه به من العلم، فقال: {ياادم انبءهم باسماءهم}، فلما انباهم باسماءهم اقروا له بالفضل.
 الثالث: انه سبحانه لما عرفهم (¬) فضل ادم بالعلم، وعجزهم عن معرفة ما علمه، قال لهم: {الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون}، فعرفهم سبحانه نفسه بالعلم، وانه احاط علما بظاهرهم وباطنهم، وبغيب السموات والارض، فتعرف اليهم بصفة العلم، وعرفهم فضل نبيه وكليمه بالعلم، وعجزهم عما اتاه ادم من العلم، وكفي بهذا شرفا للعلم.
 الرابع: انه سبحانه جعل في ادم من صفات الكمال ما كان به افضل من غيره من المخلوقات، واراد سبحانه [ان] يظهر لملاءكته فضله وشرفه، فاظهر لهم احسن ما فيه، وهو علمه، فدل علي ان العلم اشرف ما في الانسان، وان فضله وشرفه انما هو بالعلم.



  CHECK الوجه الثلاثون: اظهار فضل يوسف عليه السلام بعلمه بتعبير الرءيا لا بحسن صورته

 ونظير هذا ما فعله بنبيه يوسف عليه السلام، لما اراد اظهار فضله وشرفه علي اهل زمانه كلهم، اظهر للملك واهل مصر من علمه بتاويل رءياه ما عجز عنه علماء التعبير، فحينءذ قدمه ومكنه وسلم اليه خزاءن الارض، وكان قبل ذلك قد حبسه، علي ما راه من حسن وجهه وجمال صورته، ولما ظهر له حسن صورة علمه، وجمال معرفته، اطلقه من الحبس، ومكنه (¬) في الارض؛ فدل علي ان صورة العلم عند بني ادم ابهي واحسن من الصورة الحسية (¬)، ولو كانت اجمل صورة.
 وهذا وجه مستقل في تفضيل العلم، مضاف الي ما تقدم، فتم به ثلاثون وجها.

  AUTO الوجه الحادي والثلاثون: انه سبحانه ذم اهل الجهل في مواضع كثيرة من كتابه

 :
 فقال تعالي: {ولكن اكثرهم يجهلون} [الانعام: ].
 وقال: {ولكن اكثرهم لا يعلمون} (¬).
 وقال تعالي: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان: ]، فلم يقتصر سبحانه علي تشبيه الجهال بالانعام، حتي جعلهم اضل سبيلا منهم.



 وقال تعالي: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} [الانفال: ]، اخبر ان الجهال شر الدواب عنده، علي اختلاف اصنافها، من الحمير، والسباع، والكلاب، والحشرات، وساءر الدواب؛ فالجهال شر منهم. وليس علي دين الرسل اضر من الجهال، بل هم اعداءهم علي الحقيقة.
 وقال تعالي لنبيه  وقد اعاذه : {فلا تكونن من الجاهلين} [الانعام: ].
 وقال كليمه موسي: {اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين} [البقرة: ].
 وقال لاول رسله نوح: {اني اعظك ان تكون من الجاهلين} [هود: ].
 فهذه حال الجاهلين عنده، والاول حال اهل العلم عنده.
 واخبر سبحانه عن عقوبته لاعداءه انه منعهم علم كتابه ومعرفته وفقهه؛ فقال تعالي: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا () وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا} [الاسراء:   ].
 وامر سبحانه نبيه بالاعراض عنهم، فقال: {واعرض عن الجاهلين}. [الاعراف: ].
 واثني علي عباده بالاعراض عنهم ومتاركتهم، كما في قوله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين} [القصص: ]، وقال تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [الفرقان: ].
 وكل هذا يدل علي قبح الجهل عنده، وبغضه للجهل واهله، وكذلك هو عند الناس، فان كل احد يتبرا منه وان كان فيه.



  CHECK الوجه الثاني والثلاثون: ان العلم حياة ونور والجهل موت وظلمة

 الوجه الثاني والثلاثون: ان العلم حياة ونور، والجهل موت وظلمة، والشر كله سببه عدم الحياة والنور، والخير كله سببه النور والحياة؛ فان النور يكشف عن حقاءق الاشياء، ويبين مراتبها، والحياة هي المصححة لصفات الكمال، الموجبة لتسديد الاقوال والاعمال.
 وكل ما تصرف من الحياة فهو خير كله؛ كالحياء الذي سببه كمال حياة القلب، وتصوره حقيقة القبح ونفرته منه، وضده الوقاحة والفحش، وسببه موت القلب وعدم نفرته من القبيح. وكالحيا الذي هو المطر الذي به حياة كل شء.
 قال تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: ]، كان ميتا بالجهل (¬) فاحياه بالعلم، وجعل له من الايمان نورا يمشي به في الناس.
 وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم () لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الحديد:   ].
 وقال تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: ].



 وقال الله تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} [الشوري: ]؛ فاخبر انه روح تحصل به الحياة، ونور تحصل به الاضاءة والاشراق؛ فجمع بين الاصلين: الحياة، والنور.
 وقال تعالي: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين () يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم} [الماءدة:   ].
 وقال تعالي: {فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا والله بما تعملون خبير} [التغابن: ].
 وقال تعالي: {ياايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا} [النساء: ].
 وقال تعالي: {قد انزل الله اليكم ذكرا () رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور} [الطلاق:   ].
 وقال تعالي: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم ()} [النور: ]؛ فضرب سبحانه مثلا لنوره الذي قذفه في قلب المءمن، كما قال ابي بن كعب  رضي الله عنه :



 "مثل نوره في قلب عبده المءمن" (¬)، وهو نور القران والايمان الذي اعطاه اياه، كما قال في اخر الاية: {نور علي نور} يعني: نور الايمان علي نور القران، كما قال بعض السلف: "يكاد المءمن ينطق بالحكمة وان لم يسمع فيها بالاثر، فاذا سمع فيها بالاثر كان نورا علي نور" (¬).
 وقد جمع الله سبحانه بين ذكر هذين النورين  وهما: الكتاب، والايمان  في غير موضع من كتابه، كقوله: {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} [الشوري: ].
 وقال تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: ]، ففضل الله: الايمان، ورحمته: القران.
 وقال تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام : ].
 وقد تقدمت هذه الايات.
 وقال في اية النور: {نور علي نور}، وهو نور القران علي نور الايمان (¬).
 وفي حديث النواس بن سمعان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله   ضرب مثلا، صراطا مستقيما، وعلي كنفي الصراط (¬) سوران لهما ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور، وداع يدعو علي الصراط، وداع يدعو فوقه، {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()} [يونس: ]، والابواب التي علي كنفي الصراط حدود الله، فلا يقع احد في حدود الله حتي يكشف الستر، والذي يدعو من فوقه واعظ ربه".
 رواه الترمذيوهذا لفظه، والامام احمد ولفظه: " ... والداعي علي راس الصراط كتاب الله، والداعي فوق الصراط واعظ الله في قلب كل مءمن" (¬).
 فذكر الاصلين؛ وهما: داعي القران، وداعي الايمان.
 وقال حذيفة: "حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلمان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم نزل القران، فعلموا من الايمان، ثم علموا من القران" (¬).
 وفي "الصحيحين" من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن



  CHECK الوجه الثالث والثلاثون: ان الله جعل صيد الكلب الجاهل ميتة واباح صيد الكلب المعلم

 النبي صلي الله عليه وسلم: "مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة، طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة، طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر ولا ريح لها" (¬).
 فجعل الناس اربعة اقسام:
 الاول: اهل الايمان والقران؛ وهم خيار الناس.
 والثاني: اهل الايمان الذين لا يقرءون القران؛ وهم دونهم.
 فهءلاء هم السعداء.
 والاشقياء قسمان:
 احدهما: من اوتي قرانا بلا ايمان، فهو منافق.
 والثاني: من لا اوتي قرانا ولا ايمانا.
 والمقصود: ان القران والايمان هما نور يجعله الله في قلب من يشاء من عباده، وانهما اصل كل خيبر في الدنيا والاخرة، وعلمهما اجل العلوم (¬) وافضلها، بل لا علم في الحقيقة ينفع صاحبه الا علمهما، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 الوجه الثالث والثلاثون: ان الله سبحانه جعل صيد الكلب الجاهل ميتة يحرم اكلها، واباح صيد الكلب المعلم.



  CHECK الوجه الرابع والثلاثون: رحلة موسي الي الخضر عليهما السلام لطلب العلم

 وهذا ايضا من شرف العلم: انه لا يباح الا صيد الكلب العالم، واما الكلب الجاهل فلا يحل اكل صيده؛ فدل علي شرف العلم وفضله، قال تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب} [الماءدة: ]، ولولا مزية العلم والتعليم وشرفهما كان صيد الكلب المعلم والجاهل سواء.
 الوجه الرابع والثلاثون: ان الله سبحانه اخبرنا عن صفيه وكليمه الذي كتب له التوراة بيده وكلمه منه اليه، انه رحل الي رجل عالم يتعلم منه، ويزداد علما الي علمه، وقال لفتاه: {لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا} (¬)؛ حرصا منه علي لقاء هذا العالم، وعلي التعلم منه، فلما لقيه سلك معه مسلك المتعلم مع معلمه، وقال له: {هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا} (¬)، فبداه بعد السلام بالاستءذان علي متابعته، وانه لا يتبعه الا باذنه (¬)، وقال: {علي ان تعلمن مما علمت رشدا}، فلم يجء مستمحنا ولا متعنتا، وانما جاء متعلما مستزيدا علما الي علمه.
 وكفي بهذا فضلا وشرفا للعلم؛ فان نبي الله وكليمه سافر ورحل حتي لقي النصب من سفره في تعلم ثلاث مساءل من رجل عالم، ولما سمع به لم يقر له قرار حتي لقيه وطلب منه متابعته وتعليمه.



  CHECK الوجه الخامس والثلاثون: قوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} الاية

 وفي قصتهما عبر وايات وحكم ليس هذا موضع ذكرها (¬).
 الوجه الخامس والثلاثون: قوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة: ]، وندب تعالي المءمنين الي التفقه في الدينوهو تعلمه، وانذار قومهم اذا رجعوا اليهموهو التعليم.
 وقد اختلف في الاية (¬):
 فقيل: المعني: ان المءمنين لم يكونوا لينفروا كلهم للتفقه والتعلم، بل ينبغي ان ينفر من كل فرقة منهم طاءفة، تتفقه تلك الطاءفة ثم ترجع تعلم القاعدين، فيكون النفير علي هذا نفير تعلم، والطاءفة تقال علي الواحد فما زاد.
 قالوا: فهو دليل علي قبول خبر الواحد.
 وعلي هذا حملها الشافعي وجماعة (¬).
 وقالت طاءفة اخري: المعني: وما كان المءمنون لينفروا الي الجهاد كلهم، بل ينبغي ان تنفر طاءفة للجهاد، وفرقة تقعد تتفقه في الدين، فاذا جاءت الطاءفة التي نفرت فقهتها القاعدة وعلمتها ما انزل من الدين والحلال والحرام.



  CHECK الوجه السادس والثلاثون: قوله تعالي: {والعصر  ان الانسان لفي خسر} السورة

 وعلي هذا، فيكون قوله: {ليتفقهوا} و {ولينذروا} للفرقة التي نفرت منها طاءفة.
 وهذا قول الاكثرين (¬).
 وعلي هذا، فالنفير نفير جهاد علي اصله؛ فانه حيث استعمل انما يفهم منه الجهاد، قال الله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم} [التوبة: ]، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا" (¬)، وهذا هو المعروف من هذه اللفظة.
 وعلي القولين، فهو ترغيب في التفقه في الدين، وتعلمه، وتعليمه؛ وان ذلك (¬) يعدل الجهاد، بل ربما يكون افضل منه، كما سياتي تقريره في الوجه الثامن والمءة ان شاء الله تعالي.
 الوجه السادس والثلاثون: قوله تعالي: {والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}، قال الشافعي رضي الله عنه: "لو فكر الناس كلهم في هذه السورة لكفتهم" (¬).
 وبيان ذلك: ان المراتب اربعة (¬)، وباستكمالها يحصل للشخص غاية كماله:



 احدها: معرفة الحق.
 الثانية: عمله به.
 الثالثة: تعليمه من لا يحسنه.
 الرابعة: صبره علي تعلمه، والعمل به، وتعليمه.
 فذكر تعالي المراتب الاربعة في هذه السورة:
 * فاقسم سبحانه بالعصر ان كل احد في خسر {الا الذين امنوا}، وهم الذين عرفوا الحق وصدقوا به. فهذه مرتبة.
 * {وعملوا الصالحات}، وهم الذين عملوا بما علموا من الحق. فهذه مرتبة اخري.
 * {وتواصوا بالحق} وصي به بعضهم بعضا؛ تعليما وارشادا. فهذه مرتبة ثالثة.
 * {وتواصوا بالصبر} صبروا علي الحق، ووصي بعضهم بعضا بالصبر عليه والثبات. فهذه مرتبة رابعة.
 وهذا نهاية الكمال؛ فان الكمال ان يكون الشخص كاملا في نفسه، مكملا لغيره، وكماله باصلاح قوتيه العلمية والعملية، فصلاح القوة العلمية بالايمان، وصلاح القوة العملية بعمل الصالحات، وتكميله غيره بتعليمه اياه، وصبره عليه، وتوصيته بالصبر علي العلم والعمل.
 فهذه السورةعلي اختصارها هي من اجمع سور القران للخير بحذافيره، والحمد لله الذي جعل كتابه كافيا من كل ما سواه، شافيا من كل



  CHECK الوجه السابع والثلاثون: انه سبحانه ذكر فضله علي انبياءه واولياءه بما اتاهم من العلم

 داء، هاديا الي كل خير.
 الوجه السابع والثلاثون: انه سبحانه ذكر فضله ومنته علي انبياءه ورسله واولياءه وعباده، بما اتاهم من العلم.
 فذكر نعمته علي خاتم انبياءه ورسله بقوله: {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما} [النساء: ]، وقد تقدمت هذه الاية.
 وقال في يوسف: {ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين} [يوسف: ].
 وقال في كليمه موسي: {ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين} [القصص: ].
 ولما كان الذي اتاه موسي من ذلك امرا عظيما خصه به علي غيره، ولا يثبت له الا الاقوياء اولو العزم = هياه له بعد ان بلغ اشده واستوي، يعني: تم وكملت قوته.
 وقال في حق المسيح: {ياعيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل} [الماءدة: ].
 وقال في حقه: {ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل} [ال عمران: ]، فجعل تعليمه مما بشر به امه، واقر عينها به.
 وقال في حق داود: {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب} [ص: ].



 وقال في حق الخضر صاحب موسي وفتاه: {فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما} [الكهف: ]؛ فذكر من نعمه عليه تعليمه، وما اتاه من رحمته.
 وقال تعالي يذكر نعمته علي داود وسليمان: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء:   ]، فذكر النبيين الكريمين، واثني عليهما بالحكم والعلم، وخص بفهم القضية احدهما.
 وقد ذكرت الحكمين الداوودي والسليماني، ووجهيهما (¬)، ومن صار من الاءمة الي هذا ومن صار الي هذا، وترجيح الحكم السليماني من عدة وجوه، وموافقته للقياس وقواعد الشرع، في كتاب "الاجتهاد والتقليد" (¬).
 وقال تعالي: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله} (¬)، يعني: الذي انزله.
 جعل سبحانه تعليمهم ما لم يعلموا هم ولا اباءهم دليلا علي صحة (¬)



  CHECK الوجه الثامن والثلاثون: ذكره ما من به علي الانسان بتعليمه ما لم يعلم في اول سورة نزلت

 النبوة والرسالة؛ اذ لا ينال هذا العلم الا من جهة الرسل، فكيف يقولون: ما انزل الله علي بشر من شء؟ ! وهذا من فضل العلم وشرفه، انه دليل علي صحة النبوة والرسالة، والله الموفق للرشاد.
 وقال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين () واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم () ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الجمعة:   ]، يعني: وبعث في اخرين منهم لما يلحقوا بهم.
 وقد اختلف في هذا اللحاق المنفي؛ فقيل: هو اللحاق في الزمان، اي: يتاخر زمانهم عنهم. وقيل: هو اللحاق في الفضل والسبق.
 وعلي التقديرين، فامتن عليهم سبحانه بان علمهم بعد الجهل، وهداهم بعد الضلالة، ويا لها من منة عظيمة فاتت المنن، وجلت ان يقدر العباد لها علي ثمن.
 الوجه الثامن والثلاثون: ان اول سورة انزلها الله في كتابه سورة القلم (¬)؛ فذكر فيها ما من به علي الانسان من تعليمه ما لم يعلم، فذكر فيها   فضله بتعليمه، وتفضيله الانسان بما علمه اياه، وذلك يدل علي شرف التعليم والعلم.
 فقال تعالي: {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم} [العلق:   ].
 فافتتح السورة بالامر بالقراءة الناشءة عن العلم.
 وذكر خلقه خصوصا وعموما، فقال: {الذي خلق () خلق الانسان من علق}، وخص الانسان من بين المخلوقات؛ لما اودعه من عجاءبه واياته الدالة علي ربوبيته وقدرته وعلمه وحكمته وكمال رحمته، وانه لا اله غيره ولا رب سواه. وذكر هنا مبدا خلقه من علق لكون العلقة مبدا الاطوار التي انتقلت اليها النطفة، فهي مبدا تعلق التخليق (¬).
 ثم اعاد الامر بالقراءة، مخبرا عن نفسه بانه الاكرم، وهو الافعل (¬) من الكرم، وهو كثرة الخير، ولا احد اولي بذلك منه سبحانه؛ فان الخير كله بيديه، والخير كله منه، والنعم كلها فهو وليها، والكمال كله والمجد كله له؛ فهو الاكرم حقا.
 ثم ذكر تعليمه عموما وخصوصا، فقال: {الذي علم بالقلم}، فهذا يدخل فيه تعليم الملاءكة والناس.
 ثم ذكر تعليم الانسان خصوصا، فقال: {علم الانسان ما لم يعلم}.



  CHECK الوجه التاسع والثلاثون: انه سبحانه سمي الحجة العلمية: سلطانا

 فاشتملت هذه الكلمات علي انه معطي الموجودات كلها بجميع اقسامها؛ فان الوجود (¬) له مراتب اربع (¬):
 احداها: مرتبتها الخارجية، المدلول عليها بقوله: {خلق}.
 المرتبة الثانية: الذهنية، المدلول عليها بقوله: {علم الانسان ما لم يعلم}.
 المرتبة الثالثة والرابعة: اللفظية والخطية، فالخطية مصرح بها في قوله: {علم بالقلم}، واللفظية من لوازم التعليم بالقلم؛ فان الكتابة فرع النطق، والنطق فرع التصور.
 فاشتملت هذه الكلمات علي مراتب الوجود كلها، وانه سبحانه هو معطيها بخلقه وتعليمه، فهو الخالق المعلم؛ فكل شء في الخارج فبخلقه وجد، وكل علم في الذهن فبتعليمه حصل، وكل لفظ في اللسان او خط في البنان فباقداره وخلقه وتعليمه. وهذا من ايات قدرته، وبراهين حكمته، لا اله الا هو الرحمن الرحيم.
 والمقصود انه سبحانه تعرف الي عباده بما علمهم اياهبحكمته من الخط واللفظ والمعني؛ فكان العلم احد الادلة الدالة عليه، بل من اعظمها واظهرها، وكفي بهذا شرفا وفضلا له.

 الوجه التاسع والثلاثون: انه سبحانه سمي الحجة العلمية سلطانا، قال ابن عباس رضي الله عنهما: "كل سلطان في القران فهو حجة" (¬)، وهذا   كقوله تعالي: {قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض ان عندكم من سلطان بهذا اتقولون علي الله ما لا تعلمون} [يونس: ]، يعني: ما عندكم من حجة بما قلتم، ان هو الا قول علي الله بلا علم.
 وقال تعالي: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان} [النجم: ]، يعني: ما انزل الله بها حجة ولا برهانا، بل هي من تلقاء انفسكم واباءكم.
 وقال تعالي: {ام لكم سلطان مبين () فاتوا بكتابكم ان كنتم صادقين} [الصافات:   ]، يعني: حجة واضحة، فاتوا بها ان كنتم صادقين في دعواكم.
 الا موضعا واحدا اختلف فيه، وهو قوله: {ما اغني عني ماليه () هلك عني سلطانيه} [الحاقة:   ]، فقيل: المراد به القدرة والملك، اي: ذهب عني مالي وملكي (¬)، فلا مال لي ولا سلطان. وقيل: هو علي بابه (¬)، اي:



  CHECK الوجه الاربعون: انه سبحانه وصف اهل النار بالجهل واخبر انه سد عليهم طرق العلم

 انقطعت حجتي وبطلت، فلا حجة لي.
 والمقصود ان الله سبحانه سمي علم الحجة: سلطانا؛ لانها توجب تسلط صاحبها واقتداره، فله بها سلطان علي الجاهلين.
 بل سلطان العلم اعظم من سلطان اليد، ولهذا ينقاد الناس للحجة ما لا ينقادون لليد؛ فان الحجة تنقاد لها القلوب، واما اليد فانما ينقاد لها البدن، فالحجة تاسر القلب وتقوده، وتذل المخالف، وان اظهر العناد والمكابرة فقلبه خاضع لها، ذليل مقهور تحت سلطانها، بل سلطان الجاه ان لم يكن معه علم يساس به فهو بمنزلة سلطان السباع والاسود ونحوها، قدرة بلا علم ولا رحمة، بخلاف سلطان الحجة، فانه قدرة بعلم ورحمة وحكمة، ومن لم يكن له اقتدار في علمه فهو اما لضعف حجته وسلطانه، واما لقهر سلطان اليد والسيف له، والا فالحجة ناصرة نفسها، ظاهرة علي الباطل قاهرة له.
 الوجه الاربعون: ان الله سبحانه وتعالي وصف اهل النار بالجهل، واخبر انه سد عليهم طرق العلم، فقال تعالي حكاية عنهم: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير () فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير} [الملك:   ]، فاخبروا (¬) انهم كانوا لا يسمعون ولا يعقلون. والسمع والعقل هما اصل العلم، وبهما ينال.
 وقال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون ()} [الاعراف: ]، فاخبر سبحانه انهم لم يحصل



  CHECK الوجه الحادي والاربعون: قوله صلي الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين

 لهم علم من جهة من جهات العلم الثلاث، وهي العقل والسمع والبصر، كما قال في موضع اخر {صم بكم عمي فهم لا يعقلون} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} [الحج: ]، وقال تعالي: {وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء اذ كانوا يجحدون بايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ()} [الاحقاف: ].
 فقد وصف اهل الشقاء كما تري بعدم العلم، وشبههم تارة بالانعام، وتارة بالحمار الذي يحمل الاسفار، وتارة جعلهم اضل من الانعام، وتارة جعلهم شر الدواب عنده، وتارة جعلهم امواتا غير احياء، وتارة اخبر انهم في ظلمات الجهل والضلال، وتارة اخبر ان علي قلوبهم اكنة (¬)، وفي اذانهم وقرا، وعلي ابصارهم غشاوة.
 وهذا كله يدل علي قبح الجهل، وذمه اهله (¬)، وبغضه لهم، كما انه يحب اهل العلم ويمدحهم ويثني عليهم، كما تقدم، والله المستعان.
 الوجه الحادي والاربعون: ما في "الصحيحين" من حديث معاوية رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلميقول: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" (¬)، وهذا يدل علي ان من لم يفقهه في دينه لم يرد به خيرا، كما ان



  CHECK الوجه الثاني والاربعون: قوله صلي الله عليه وسلم: مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم

 من اراد به خيرا فقهه في دينه، ومن فقهه في دينه فقد اراد به خيرا = اذا اريد بالفقه العلم المستلزم للعمل.
 واما ان اريد به مجرد العلم فلا يدل علي ان من فقه في الدين فقد اريد به خيرا؛ فان الفقه حينءذ يكون شرطا لارادة الخير، وعلي الاول يكون موجبا، والله اعلم.
 الوجه الثاني والاربعون: ما في "الصحيحين" ايضا من حديث ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: "ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا، فكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكان منها اجادب امسكت الماء، فنفع الله بها الناس، فشربوا منها وسقوا وزرعوا، واصاب طاءفة منها اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا؛ فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه بما بعثني الله به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به" (¬).
 شبه صلي الله عليه وسلمالعلم والهدي الذي جاء به بالغيث؛ لما يحصل بكل واحد منهما من الحياة والمنافع والاغذية والادوية وساءر مصالح العباد، فانها بالعلم والمطر.
 وشبه القلوب بالاراضي التي تقع عليها المطر؛ لانها المحل الذي يمسك الماء، فينبت ساءر انواع النبات النافع، كما ان القلوب تعي العلم فيثمر فيها ويزكو، وتظهر بركته (¬) وثمرته.



 ثم قسم الناس الي ثلاثة اقسام (¬)، بحسب قبولهم واستعدادهم لحفظه، وفهم معانيه، واستنباط احكامه، واستخراج حكمه وفواءده:
 احدها: اهل الحفظ والفهم، الذين حفظوه وعقلوه، وفهموا معانيه، واستنبطوا وجوه الاحكام والحكم والفواءد منه؛ فهءلاء بمنزلة الارض التي قبلت الماء، وهذا بمنزلة الحفظ. فانبتت الكلا والعشب الكثير، وهذا هو الفهم فيه والمعرفة والاستنباط؛ فانه بمنزلة انبات الكلا والعشب بالماء.
 فهذا مثل الحفاظ الفقهاء، اهل الرواية والدراية.
 القسم الثاني: اهل الحفظ، الذين رزقوا حفظه ونقله وضبطه، ولم يرزقوا تفقها في معانيه، ولا استنباطا ولا استخراجا لوجوه الحكم والفواءد منه ؛ فهم بمنزلة من يقرا القران ويحفظه، ويراعي حروفه واعرابه، ولم يرزق فيه فهما خاصا عن الله، كما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "الا فهما يءتيه الله عبدا في كتابه" (¬).
 والناس متفاوتون في الفهم عن الله ورسوله اعظم تفاوت، فرب شخص يفهم من النص حكما او حكمين، ويفهم منه الاخر مءة او مءتين.
 فهءلاء بمنزلة الارض التي امسكت الماء للناس، فانتفعوا به؛ هذا يشرب منه، وهذا يسقي، وهذا يزرع.
 فهءلاء القسمان هم السعداء، والاولون ارفع درجة واعلي قدرا، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.



 القسم الثالث: الذين لا نصيب لهم منه؛ لا حفظا ولا فهما، ولا رواية ولا دراية، بل هم بمنزلة الارض التي هي قيعان لا تنبت ولا تمسك الماء، وهءلاء هم الاشقياء.
 والقسمان الاولان اشتركا في العلم والتعليم، كل بحسب ما قبله ووصل اليه؛ فهذا يعلم الفاظ القران ويحفظها، وهذا يعلم معانيه واحكامه وعلومه. والقسم الثالث لا علم ولا تعليم؛ فهم الذين لم يرفعوا بهدي الله راسا، ولم يقبلوه، وهءلاء شر من الانعام، وهم وقود النار.
 فقد اشتمل هذا الحديث الشريف العظيم علي التنبيه علي شرف العلم والتعليم، وعظم موقعه، وشقاء من ليس من اهله، وذكر اقسام بني ادم بالنسبة فيه الي شقيهم وسعيدهم، وتقسيم سعيدهم الي سابق مقرب وصاحب يمين مقتصد.
 وفيه دلالة علي ان حاجة العباد الي العلم كحاجتهم الي المطر، بل اعظم، وانهم اذا فقدوا العلم فهم بمنزلة الارض التي فقدت الغيث.
 قال الامام احمد: "الناس محتاجون الي العلم اكثر من حاجتهم الي الطعام والشراب؛ لان الطعام والشراب يحتاج اليه في اليوم مرة او مرتين والعلم يحتاج اليه بعدد الانفاس" (¬).
 وقد قال تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق   والباطل} [الرعد: ]؛ شبه سبحانه العلم الذي انزله علي رسوله بالماء الذي انزله من السماء؛ لما يحصل بكل واحد منهما من الحياة ومصالح العباد في معاشهم ومعادهم.
 ثم شبه القلوب بالاودية؛ فقلب كبير يسع علما كثيرا، كواد عظيم يسع ماء كثيرا، وقلب صغير انما يسع علما قليلا، كواد صغير انما يسع ماء قليلا؛ فقال: {فسالت اودية بقدرها}.
 {فاحتمل السيل زبدا رابيا}: هذا مثل ضربه الله تعالي للعلم حين تخالط القلوب بشاشته؛ فانه يستخرج منها زبد الشبهات الباطلة، فيطفو (¬) علي وجه القلب، كما يستخرج السيل من الوادي زبدا يعلو فوق الماء.
 واخبر سبحانه انه راب، اي: يطفو ويعلو علي الماء، لا يستقر في ارض الوادي، كذلك الشبهات الباطلة اذا اخرجها العلم ربت فوق القلب وطفت، فلا تستقر فيه، بل تجفي وترمي، ويستقر في القلب ما ينفع صاحبه والناس من الهدي ودين الحق، كما يستقر في الوادي الماء الصافي، ويذهب الزبد جفاء، وما يعقل عن الله امثاله الا العالمون (¬).
 ثم ضرب سبحانه لذلك مثلا اخر، فقال: {ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله} يعني: ان مما يوقد عليه بنو ادم من الذهب والفضة والنحاس والحديد يخرج منه خبثه، وهو الزبد الذي تلقيه النار وتخرجه



  CHECK الوجه الرابع والاربعون: قوله صلي الله عليه وسلم: من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه

  CHECK الوجه الثالث والاربعون: قوله صلي الله عليه وسلم: لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم

 من ذلك الجوهر بسبب مخالطتها، فانه يقذف ويلقي به، ويستقر الجوهر الخالص وحده.
 وضرب سبحانه مثلا بالماء؛ لما فيه من الحياة والتبريد والمنفعة، ومثلا بالنار؛ لما فيها من الاضاءة والاشراق والاحراق، فايات القران تحيي القلوب كما تحيي الارض بالماء، وتحرق خبثها وشبهاتها وشهواتها وسخاءمها كما تحرق النار ما يلقي فيها، وتميز زبدها من زبدها (¬) كما تميز النار الخبث من الذهب والفضة والنحاس ونحوه منه.
 فهذا بعض ما في المثل العظيم من العبرة والعلم، قال الله تعالي: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: ].
 الوجه الثالث والاربعون: ما في "الصحيحين" ايضا من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: "لان يهدي بك الله رجلا واحدا خير لك من حمر النعم" (¬).
 وهذا يدل علي فضل العلم والتعليم، وشرف منزلة اهله، بحيث اذا اهتدي رجل واحد بالعالم كان ذلك خيرا له من حمر النعم وهي خيارها واشرفها عند اهلها، فما الظن بمن يهتدي به كل يوم طواءف من الناس لا!
 الوجه الرابع والاربعون: ما روي مسلم في "صحيحه" من حديث ابي



  CHECK الوجه الخامس والاربعون: قوله صلي الله عليه وسلم: لا حسد الا في اثنتين

 هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه، لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا" (¬).
 اخبر صلي الله عليه وسلم ان المتسبب الي الهدي بدعوته له مثل اجر من اهتدي به، والمتسبب الي الضلالة بدعوته عليه مثل اثم من ضل به؛ لان هذا بذل قدرته في هداية الناس، وهذا بذل قدرته في ضلالهم، فنزل كل واحد منهما بمنزلة الفاعل التام.
 وهذه قاعدة الشريعة، كما هو مذكور في غير هذا الموضع (¬)؛ قال تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون} [النحل: ]، وقال تعالي: {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم} [العنكبوت: ].
 وهذا يدل علي ان من دعا الامة الي غير سنة رسول الله صلي الله عليه وسلمفهو عدوه حقا؛ لانه قطع وصول اجر من اهتدي بسنته اليه (¬)، وهذا من اعظم معاداته، نعوذ بالله من الخذلان.
 الوجه الخامس والاربعون: ما خرجا في "الصحيحين" من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا حسد الا في اثنتين: رجل



  CHECK الوجه السادس والاربعون: قوله صلي الله عليه وسلم: فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم

 اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها" (¬).
 فاخبر صلي الله عليه وسلمانه لا ينبغي لاحد ان يحسد احدا يعني: حسد غبطة ويتمني مثل حاله من غير ان يتمني زوال نعمة الله عنه = الا في واحدة من هاتين الخصلتين، وهي الاحسان الي الناس بعلمه، او بماله. وما عدا هذين فلا ينبغي غبطته ولا تمني مثل حاله؛ لقلة منفعة الناس به.
 الوجه السادس والاربعون: قال الترمذي: "حدثنا محمد بن عبد الاعلي: حدثنا سلمة بن رجاء: حدثنا الوليد بن جميل: حدثنا القاسم، عن ابي امامة الباهلي قال: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلمرجلان، احدهما عابد، والاخر عالم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم"، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله وملاءكته واهل السموات والارض، حتي النملة في جحرها، وحتي الحوت في بحره، ليصلون علي معلم الناس الخير" (¬).
 قال الترمذي: "وهذا حديث حسن غريب، سمعت ابا عمار الحسين بن   حريث الخزاعي، قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: عالم عامل معلم يدعي كبيرا في ملكوت السموات".
 وهذا مروي عن الصحابة؛ قال ابن عباس: "علماء هذه الامة رجلان، فرجل اعطاه الله علما، فبذله للناس ولم ياخذ عليه صفدا (¬)، ولم يشتر به ثمنا، اولءك يصلي عليهم طير السماء، وحيتان البحر، ودواب الارض، والكرام الكاتبون، ورجل اتاه الله علما فضن به عن عباده، واخذ به صفدا، واشتري به ثمنا؛ فذلك ياتي يوم القيامة ملجما بلجام من نار". ذكره ابن عبد البر مرفوعا، وفي رفعه نظر (¬).
 وقوله: "ان الله وملاءكته واهل السموات والارض يصلون علي معلم الناس الخير"؛ لما كان تعليمه الناس الخير سببا لنجاتهم وسعادتهم وزكاة نفوسهم، جازاه الله من جنس عمله، بان جعل عليه من صلاته وصلاة ملاءكته واهل الارض ما يكون سببا لنجاته وسعادته وفلاحه.
 وايضا؛ فان معلم الناس الخير لما كان مظهرا لدين الرب واحكامه، ومعرفا لهم باسماءه وصفاته، جعل الله من صلاته وصلاة اهل سماواته وارضه عليه ما يكون تنويها به، وتشريفا له، واظهارا للثناء عليه بين اهل السماء والارض.



  CHECK الوجه السابع والاربعون: قوله صلي الله عليه وسلم: من سلك طريقا يبتغي فيه علما

 الوجه السابع والاربعون: ما رواه ابو داود والترمذي من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول اللهصلي الله عليه وسلم يقول: "من سلك طريقا يبتغي فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب، ان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، انما ورثوا العلم؛ فمن اخذه اخذ بحظ وافر" (¬).
 وقد رواه الوليد بن مسلم، عن خالد بن يزيد، عن عثمان بن ايمن، عن ابي الدرداء، قال: سمعت رسول اللهصلي الله عليه وسلم يقول: "من غدا لعلم يتعلمه فتح الله له به طريقا الي الجنة، وفرشت له الملاءكة اكنافها، وصلت عليه ملاءكة السماء وحيتان البحر، وللعالم من الفضل علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، والعلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، انما ورثوا العلم؛ فمن اخذ بالعلم اخذ بحظ وافر، وموت العالم مصيبة لا تجبر، وثلمة لا تسد، ونجم طمس، وموت قبيلة ايسر من موت   عالم"، وهذا حديث حسن (¬).
 والطريق التي يسلكها الي الجنة جزاء علي سلوكه في الدنيا طريق العلم الموصلة الي رضا ربه.
 ووضع الملاءكة اجنحتها له تواضعا وتوقيرا واكراما لما يحمله من ميراث النبوة ويطلبه، وهو يدل علي المحبة والتعظيم، فمن محبة الملاءكة له وتعظيمه تضع اجنحتها له؛ لانه طالب لما به حياة العالم ونجاته، ففيه شبه من الملاءكة، وبينه وبينهم تناسب، فان الملاءكة انصح خلق الله وانفعهم لبني ادم، وعلي ايديهم حصل لهم كل سعادة وعلم وهدي.
 ومن نفعهم لبني ادم ونصحهم انهم يستغفرون لمسيءهم، ويثبتون (¬) مءمنيهم، ويعينونهم علي اعداءهم من الشياطين، ويحرصون علي مصالح العبد اضعاف حرصه علي مصلحة نفسه، بل يريدون له من خير الدنيا والاخرة ما لا يريد العبد ولا يخطر له ببال؛ كما قال بعض التابعين: "وجدنا   الملاءكة انصح خلق. الله لعباده، ووجدنا الشياطين اغش الخلق للعباد" (¬).
 وقال تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم () ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم () وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم} [غافر:   ].
 فاي نصح للعباد مثل هذا الا نصح الانبياء!
 فاذا طلب العبد العلم فقد سعي في اعظم ما ينصح به عباد الله؛ فلذلك تحبه الملاءكة وتعظمه، حتي تضع اجنحتها له رضا ومحبة وتعظيما.
 وقال ابو حاتم الرازي: سمعت ابن ابي اويس يقول: سمعت مالك بن انس يقول: معني قول رسول اللهصلي الله عليه وسلم: "تضع اجنحتها" يعني: تبسطها بالدعاء لطالب العلم، بدلا من الايدي (¬).
 وقال احمد بن مروان المالكي في كتاب "المجالسة" له: حدثنا زكريا بن عبد الرحمن البصري، قال: سمعت احمد بن شعيب يقول: كنا عند بعض المحدثين بالبصرة، فحدثنا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم"، وفي المجلس معنا رجل من المعتزلة، فجعل   يستهزء بالحديث، فقال: والله لاقطرن غدا نعلي (¬)، فاطا بها اجنحة الملاءكة. ففعل، ومشي في النعلين؛ فجفت رجلاه جميعا، ووقعت في رجليه الاكلة" (¬).
 وقال الطبراني: سمعت ابا يحيي زكريا بن يحيي الساجي قال: كنا نمشي في بعض ازقة البصرة الي باب بعض المحدثين، فاسرعنا المشي، وكان معنا رجل ماجن متهم في دينه، فقال: "ارفعوا ارجلكم عن اجنحة الملاءكة، لا تكسروها"، كالمستهزء؛ فما زال من موضعه حتي جفت رجلاه وسقط (¬).
 وفي "السنن" و"المسانيد" من حديث صفوان بن عسال، قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني جءت اطلب العلم، قال: "مرحبا بطالب العلم؛ ان طالب العلم لتحف به الملاءكة وتظله باجنحتها، فيركب بعضها بعضا حتي تبلغ السماء الدنيا، من حبهم لما يطلب"، وذكر حديث المسح علي   الخفين (¬).
 قال ابو عبد الله الحاكم: اسناده صحيح. وقال ابن عبد البر: هو حديث صحيح حسن ثابت محفوظ مرفوع، ومثله لا يقال بالراي.
 ففي هذا الحديث حف الملاءكة له باجنحتها الي السماء، وفي الاول وضعها اجنحتها له؛ فالوضع تواضع وتوقير وتبجيل، والحف بالاجنحة حفظ وحماية وصيانة. فتضمن الحديثان تعظيم الملاءكة له، وحبها اياه، وحياطته وحفظه؛ فلو لم يكن لطالب العلم الا هذا الحظ الجزيل لكفي به شرفا وفضلا.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء"؛ فانه لما كان العالم سببا في حصول العلم الذي به نجاة النفوس من انواع الهلكات، وكان سعيه مقصورا علي هذا، وكانت نجاة العباد علي يديه = جوزي من جنس عمله، وجعل من في السموات والارض ساعيا في نجاته من اسباب الهلكات، باستغفارهم له؛ واذا كانت الملاءكة تستغفر للمءمنين، فكيف لا تستغفر لخاصتهم وخلاصتهم؟ !
 وقد قيل: ان "من في السموات ومن في الارض" المستغفرين للعالم   عام في الحيوانات، ناطقها وبهيمها، طيرها وغيره. ويءكد هذا قوله: "حتي الحيتان في الماء، وحتي النملة في جحرها".
 فقيل: سبب هذا الاستغفار ان العالم يعلم الخلق مراعاة هذه الحيوانات، ويعرفهم ما يحل منها وما يحرم، ويعرفهم كيفية تناولها، واستخدامها، وركوبها، والانتفاع بها، وكيفية ذبحها علي احسن الوجوه وارفقها بالحيوان، والعالم اشفق الناس علي الحيوان، واقومهم ببيان ما خلق له (¬).
 وبالجملة؛ فالرحمة والاحسان التي خلق بهما ولهما الحيوان، وكتب لهما حظهما منه، انما يعرف بالعلم، فالعالم معرف لذلك؛ فاستحق ان تستغفر له البهاءم، والله اعلم.
 وقوله: "وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب" تشبيه مطابق لحال القمر والكواكب؛ فان القمر يضء الافاق، ويمتد نوره في اقطار العالم (¬)، وهذه حال العالم، واما الكوكب فنوره لا يجاوز نفسه، او ما قرب منه، وهذه حال العابد الذي يضء نور عبادته عليه دون غيره، وان جاوز نور عبادته غيره فانما يجاوزه غير بعيد، كما يجاوز ضوء الكوكب له مجاوزة يسيرة.
 ومن هذا الاثر المروي: "اذا كان يوم القيامة يقول الله للعابد: ادخل الجنة، فانما كانت منفعتك لنفسك، ويقال للعالم: اشفع تشفع، فانما كانت   منفعتك للناس" (¬).
 وروي ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما: "اذا كان يوم القيامة يءتي بالعابد والفقيه، فيقال للعابد: ادخل الجنة، ويقال للفقيه: اشفع" (¬).
 وفي التشبيه المذكور لطيفة اخري: وهو ان الجهل كالليل في ظلمته وحندسه، والعلماء والعباد بمنزلة القمر والكواكب الطالعة في تلك الظلمة، وفضل نور العالم فيها علي نور العابد كفضل نور القمر علي الكواكب.
 وايضا؛ فالدين قوامه وزينته وامنته بعلماءه وعباده؛ فاذا ذهب علماءه وعباده ذهب الدين، كما ان السماء امنتها وزينتها بقمرها وكواكبها؛ فاذا خسف قمرها وانتثرت كواكبها اتاها ما توعد، وفضل علماء الدين علي العباد كفضل ما بين القمر والكواكب.
 فان قيل: فكيف وقع تشبيه العالم بالقمر دون الشمس، وهي اعظم نورا؟



 قيل: فيه فاءدتان (¬):
 احدا هما: ان نور القمر لما كان مستفادا من غيره كان تشبيه العالم الذي نوره مستفاد من شمس الرسالة بالقمر اولي من تشبيهه بالشمس.
 الثانية: ان الشمس لا يختلف حالها في نورها، ولا يلحقها محاق (¬) ولا تفاوت في الاضاءة، واما القمر فانه يقل نوره ويكثر ويمتلء وينقص؛ كما ان العلماء في العلم علي مراتبهم من كثرته وقلته، فيفضل كل منهم في علمه بحسب كثرته وقلته، وظهوره وخفاءه، كما يكون القمر كذلك، فعالم كالبدر ليلة تمه (¬)، واخر دونه بليلة ثانية وثالثة وما بعدها الي اخر مراتبه، وهم درجات عند الله.
 فان قيل: تشبيه العلماء بالنجوم امر معلوم، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "اصحابي كالنجوم" (¬)، ولهذا هي في تعبير الرءيا عبارة عن العلماء (¬)، فكيف وقع   تشبيههم هنا بالقمر؟
 قيل: اما تشبيه العلماء بالنجوم؛ فلان النجوم يهتدي بها في ظلمات البر والبحر، وكذلك العلماء.
 والنجوم زينة للسماء، وكذلك العلماء زينة للارض.
 وهي رجوم للشياطين حاءلة بينهم وبين استراق السمع ؛ لءلا يلبسوا (¬) بما يسترقونه من (¬) الوحي الوارد الي الرسل من الله علي ايدي ملاءكته، وكذلك العلماء رجوم لشياطين الانس (¬) الذين يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا؛ فالعلماء رجوم لهذا الصنف من الشياطين، ولولاهم لطمست معالم الدين بتلبيس المضلين، ولكن الله سبحانه اقامهم حراسا وحفظة لدينه، ورجوما لاعداءه واعداء رسله.
 فهذا وجه تشبيههم بالنجوم.
 واما تشبيههم بالقمر؛ فذلك انما كان في مقام تفضيلهم علي اهل العبادة المجردة، وموازنة ما بينهما من الفضل. والمعني: انهم يفضلون العباد الذين ليسوا بعلماء، كما يفضل القمر ساءر الكواكب.
 فكل من التشبيهين لاءق بموضعه، والحمد لله.
 وقوله: "ان العلماء ورثة الانبياء"، هذا من اعظم المناقب لاهل العلم؛ فان الانبياء خير خلق الله، فورثتهم خير الخلق بعدهم، ولما كان كل   موروث (¬) ينتقل ميراثه الي ورثته؛ اذ هم الذين يقومون مقامه من بعده، ولم يكن بعد الرسل من يقوم مقامهم في تبليغ ما ارسلوا به الا العلماء = كانوا احق الناس بميراثهم.
 وفي هذا تنبيه علي انهم اقرب الناس اليهم؛ فان الميراث انما يكون لاقرب الناس الي الموروث، وهذا كما انه ثابت في ميراث الدينار والدرهم، فكذلك هو في ميراث النبوة، والله يختص برحمته من يشاء.
 وفيه ايضا ارشاد وامر للامة بطاعتهم واحترامهم وتعزيرهم وتوقيرهم واجلالهم؛ فانهم ورثة من هذه بعض حقوقهم علي الامة، وخلفاءهم فيهم.
 وفيه تنبيه علي ان محبتهم من الدين، وبغضهم مناف للدين، كما هو ثابت لموروثهم (¬). وكذلك معاداتهم ومحاربتهم معاداة ومحاربة لله كما هو في موروثهم.
 قال علي رضي الله عنه: "محبة العلماء دين يدان الله به" (¬).
 وقالصلي الله عليه وسلمفيما يرويه عن ربه عز وجل: "من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة" (¬)، وورثة الانبياء سادات اولياء الله عز وجل.



 وفيه تنبيه للعلماء علي سلوك هدي الانبياء وطريقتهم في التبليغ؛ من الصبر، والاحتمال، ومقابلة اساءة الناس اليهم بالاحسان، والرفق بهم، واستجلابهم الي الله باحسن الطرق، وبذل ما يمكن من النصيحة لهم؛ فانه بذلك يحصل لهم نصيبهم من هذا الميراث العظيم قدره، الجليل خطره.
 وفيه ايضا تنبيه لاهل العلم علي تربية الامة كما يربي الوالد ولده؛ فيربونهم بالتدريج والترقي من صغار العلم الي كباره، وتحميلهم منه ما يطيقون، كما يفعل الاب بولده الطفل في ايصال (¬) الغذاء اليه؛ فان ارواح البشر بالنسبة الي الانبياء والرسل كالاطفال بالنسبة الي اباءهم، بل دون هذه النسبة بكثير، ولهذا كل روح لم يربها الرسول (¬) لم تفلح ولم تصلح لصالحة؛ كما قيل:
 ومن لا يربيه الرسول ويسقه ... لبان هدي (¬) قد در من ثدي قدسه
 فذاك لقيط ما له نسبة الولا ... ولا يتعدي طور ابناء جنسه
 وقوله: "ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، انما ورثوا العلم"، هذا من كمال الانبياء وعظم نصحهم للامم، وتمام نعمة الله عليهم وعلي اممهم؛ ان ازاح جميع العلل، وحسم جميع المواد التي توهم بعض النفوس ان الانبياء من جنس الملوك الذين يريدون الدنيا وملكها؛ فحماهم سبحانه وتعالي من ذلك اتم الحماية.



 ثم لما كان الغالب علي الناس ان احدهم يريد الدنيا لولده من بعده، ويسعي ويتعب ويحرم نفسه لولده = سد هذه الذريعة عن انبياءه ورسله، وقطع هذا الوهم الذي عساه ان يخالط كثيرا من النفوس التي تقول: فلعله ان لم (¬) يطلب الدنيا [لنفسه] فهو يحصلها (¬) لولده = فقالصلي الله عليه وسلم: "نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركنا فهو صدقة" (¬).
 فلم تورث الانبياء دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم.
 واما قوله تعالي: {وورث سليمان داوود} فهو ميراث العلم والنبوة، لا غير، وهذا باتفاق اهل العلم من المفسرين وغيرهم (¬)، وهذا لان داود عليه السلام كان له اولاد كثير سوي سليمان، فلو كان الموروث هو المال لم يكن سليمان يختص به (¬).
 وايضا؛ فان كلام الله يصان عن الاخبار بمثل هذا؛ فانه بمنزلة ان يقال: "مات فلان وورثه ابنه"، ومن المعلوم ان كل احد يرثه ابنه، وليس في الاخبار بمثل هذا فاءدة.
 وايضا؛ فان ما قبل الاية وما بعدها يبين ان المراد بهذه الوراثة وراثة العلم والنبوة، لا وراثة مال، قال الله تعالي: {ولقد اتينا داوود وسليمان علما   {وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين () وورث سليمان داوود} [النمل:   ]، وانما سيق هذا لبيان (¬) فضل سليمان وما خصه الله به من كرامته وميراثه ما كان لابيه من اعلي المواهب، وهو العلم والنبوة، {ان هذا لهو الفضل المبين} [النمل: ].
 وكذلك قول زكريا صلي الله عليه وسلم: {واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا () يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا} [مريم:   ]، فهذا ميراث العلم والنبوة والدعوة الي الله، والا فلا يظن بنبي كريم انه يخاف عصبته ان يرثوه ماله، فيسال الله العظيم ولدا يمنعهم ميراثه (¬)، ويكون احق به منهم. وقد نزه الله انبياءه ورسله عن هذا وامثاله.
 فبعدا لمن حرف كتاب الله ورد علي رسوله كلامه، ونسب الانبياء الي ما هم ابرياء منزهون عنه، والحمد لله علي توفيقه وهدايته.
 ويذكر عن ابي هريرة رضي الله عنه انه مر بالسوق، فوجدهم في تجاراتهم وبياعاتهم (¬)، فقال: انتم هاهنا فيما انتم فيه وميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم في مسجده! فقاموا سراعا الي المسجد، فلم يجدوا فيه الا القران والذكر ومجالس العلم، فقالوا: اين ما قلت يا ابا هريرة؟ فقال: هذا ميراث محمدصلي الله عليه وسلم يقسم بين ورثته، وليس بمواريثكم ودنياكم (¬). او كما قال.



 وقوله: "فمن اخذه اخذ بحظ وافر"، اعظم الحظوظ واجداها ما نفع العبد ودام نفعه له، وليس هذا الا حظه من العلم والدين؛ فهو الحظ الداءم النافع الذي اذا انقطعت الحظوظ لاربابها فهو موصول له ابد الابدين؛ وذلك لانه موصول بالحي الذي لا يموت، فلذلك لا ينقطع ولا يفوت، وساءر الحظوظ تعدم وتتلاشي بتلاشي متعلقاتها، كما قال تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: ]؛ فان الغاية لما كانت منقطعة زاءلة تبعتها اعمالهم، فانقطعت عنهم احوج ما يكون العامل الي عمله. وهذه هي المصيبة التي لا تجبر، عياذا بالله، واستعانة به، وافتقارا اليه، وتوكلا عليه، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وقوله : "موت العالم مصيبة لا تجبر، وثلمة لا تسد، ونجم طمس، وموت قبيلة ايسر من موت عالم"، لما كان صلاح الوجود بالعلماء، ولولاهم كان الناس كالبهاءم، بل اسوا حالا؛ كان موت العالم مصيبة لا يجبرها الا خلف غيره له.
 وايضا؛ فان العلماء هم الذين يسوسون العباد والبلاد والممالك، فموتهم فساد لنظام العالم؛ ولهذا لا يزال الله يغرس في هذا الدين منهم خالفا عن سالف، يحفظ بهم دينه وكتابه وعباده.
 وتامل: اذا كان في الوجود رجل قد فاق العالم في الغني والكرم، وحاجتهم الي ما عنده شديدة، وهو محسن اليهم بكل ممكن، ثم مات وانقطعت عنهم تلك المادة؛ فموت العالم اعظم مصيبة من موت مثل هذا بكثير، ومثل هذا يموت بموته امم وخلاءق، كما قيل:



  CHECK الوجه الثامن والاربعون: حديث: فقيه اشد علي الشيطان من الف عابد

 تعلم ما الرزية فقد مال ... ولا شاة تموت ولا بعير
 ولكن الرزية فقد حر ... يموت بموته بشر كثير (¬)
 وقال اخر:
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما (¬)
 الوجه الثامن والاربعون: ما روي الترمذي من حديث الوليد بن مسلم حدثنا روح بن جناح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فقيه (¬) اشد علي الشيطان من الف عابد" (¬).



 قال الترمذي: "غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث الوليد بن مسلم ".
 قلت: قد رواه ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني: حدثنا عمر بن سعيد بن سنان: حدثنا هشام بن عمار: حدثنا الوليد بن مسلم: حدثنا روح بن جناح، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة عن النبيصلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الخطيب (¬): "والاول هو المحفوظ عن روح، عن مجاهد، عن ابن عباس، وما اري الوهم وقع في هذا الحديث الا من ابي جعفر؛ لان عمر بن سنان عنده: عن هشام بن عمار، عن الوليد، عن روح، عن الزهري، عن سعيد: حديث: "في السماء بيت يقال له: البيت المعمور حيال الكعبة " (¬)، وحديث ابن عباس، [فيشبه ان يكونا] (¬) كانا في كتاب ابن   سنان عن هشام يتلو احدهما الاخر؛ فكتب ابو جعفر اسناد حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ثم عارضه سهو او زاغ نظره، فنزل الي متن حديث ابن عباس، فركب متن هذا علي اسناد هذا، وكل واحد منهما ثقة مامون، برء من تعمد الغلط".
 وقد رواه ابو احمد بن عدي عن محمد بن سعيد بن مهران: حدثنا شيبان: حدثنا ابو الربيع السمان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: "لكل شء دعامة، ودعامة الاسلام الفقه في الدين، والفقيه اشد علي الشيطان من الف عابد" (¬).
 ولهذا الحديث علة؛ وهو انه روي من كلام ابي هريرة، وهو اشبه:
 رواه هانء بن يحيي: حدثنا يزيد به عياض: حدثنا صفوان بن سليم، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: "ما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين".
 قال: وقال ابو هريرة: "لان افقه ساعة احب الي من ان احيي ليلة اصليها حتي اصبح، والفقيه اشد علي الشيطان من الف عابد، ولكل شء دعامة، ودعامة الدين الفقه" (¬).



 وقد روي باسناد فيه من لا يحتج به من حديث عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عمر بن الخطاب يرفعه: "ان الفقيه اشد علي الشيطان من الف ورع، والف مجتهد، والف متعبد" (¬).
 وقال المزني: "روي عن ابن عباس انه قال: ان الشياطين قالوا لابليس: يا سيدنا، ما لنا نراك تفرح بموت العالم ما لا تفرح بموت العابد والعالم لا نصيب منه والعابد نصيب منه؟ ! (¬)، قال: انطلقوا. فانطلقوا الي عابد، فاتوه في عبادته فقالوا: انا نريد ان نسالك. فانصرف. فقال ابليس: هل يقدر ربك ان يجعل الدنيا في جوف بيضة؟ فقال: لا ادري. فقال: اترونه كفر في ساعة؟ !
 ثم جاءوا الي عالم في حلقته يضاحك اصحابه ويحدثهم، فقالوا: انا نريد ان نسالك. فقال : سلوا. فقالوا: هل يقدر ربك ان يجعل الدنيا في جوف بيضة؟ قال: نعم. قالوا: كيف؟ قال: يقول: كن فيكون؛ فقال: اترون ذلك لا يعدو نفسه، وهذا يفسد علي عالما كثيرا؟ ! " (¬).



 وقد رويت هذه الحكاية علي وجه اخر، وانهم سالوا العابد فقالوا: هل يقدر ربك ان يخلق مثل نفسه؟ فقال: لا ادري. فقال: اترونه لم تنفعه عبادته مع جهله؟ !
 وسالوا العالم عن ذلك، فقال: هذه المسالة محال؛ لانه لو كان مثله لم يكن مخلوقا، فكونه مخلوقا وهو مثل نفسه مستحيل، فاذا كان مخلوقا لم يكن مثله، بل كان عبدا من عبيده، وخلقا من خلقه. فقال: اترون هذا يهدم في ساعة ما ابنيه في سنين؟ ! او كما قال.
 وروي عن عبد الله بن عمر (¬): "فضل العالم علي العابد سبعين درجة، بين كل درجتين حضر الفرس (¬) سبعين عاما؛ وذلك ان الشيطان يضع البدعة، فيبصرها العالم فينهي عنها، والعابد مقبل علي عبادة ربه لا يتوجه لها ولا يعرفها" (¬).



  CHECK الوجه التاسع والاربعون: قوله صلي الله عليه وسلم: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالم ومتعلم

 وهذا معناه صحيح؛ فان العالم يفسد علي الشيطان ما يسعي فيه، ويهدم ما يبنيه، فكلما اراد احياء بدعة واماتة سنة حال العالم بينه وبين ذلك، فلا شء اشد عليه من بقاء العالم بين ظهراني الامة، ولا شء احب اليه من زواله من بين اظهرهم؛ ليتمكن من افساد الدين واغواء الامة، واما العابد فغايته ان يجاهده ليسلم منه في خاصة نفسه، وهيهات له ذلك.
 الوجه التاسع والاربعون: ما روي الترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول اللهصلي الله عليه وسلميقول: "الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها، الا ذكر الله وما والاه وعالم ومتعلم" (¬). قال الترمذي: "هذا حديث حسن" (¬).
 ولما كانت الدنيا حقيرة عند الله لا تساوي لديه جناح بعوضة، كانت  وما فيها في غاية البعد منه، وهذا هو حقيقة اللعنة.



  CHECK الوجه الخمسون: حديث: من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع

 وهو سبحانه انما خلقها مزرعة للاخرة ومعبرا اليها يتزود منها عباده اليه، فلم يكن يقرب منها الا ما كان متضمنا لاقامة ذكره ومفضيا الي محابه، وهو العلم الذي به يعرف الله ويعبد، ويذكر ويثني عليه به ويمجد.
 ولهذا خلقها وخلق اهلها؛ كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ]، وقال: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق: ]، فتضمنت هاتان الايتان انه سبحانه انما خلق السموات والارض وما بينهما ليعرف باسماءه وصفاته، وليعبد.
 فهذا المطلوب (¬) وما كان طريقا اليه من العلم والتعليم فهو المستثني من اللعنة، واللعنة واقعة علي ما عداه؛ اذ هو بعيد عن الله وعن محابه وعن دينه، وهذا هو متعلق العقاب في الاخرة؛ فانه كما كان متعلق اللعنة التي تتضمن الذم والبغض فهو متعلق العقاب، والله سبحانه انما يحب من عباده ذكره وعبادته، ومعرفته ومحبته، ولوازم ذلك وما افضي اليه، وما عداه فهو مبغوض له، مذموم عنده.
 الوجه الخمسون: ما رواه الترمذي من حديث ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع" (¬). قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب،   رواه بعضهم فلم يرفعه".
 وانما جعل طلب العلم من سبيل الله لان به قوام الاسلام، كما ان قوامه بالجهاد، فقوام الدين بالعلم والجهاد.
 ولهذا كان الجهاد نوعين:
 * جهاد باليد والسنان، وهذا المشارك فيه كثير.
 * وجهاد بالحجة والبيان، وهذا جهاد الخاصة من اتباع الرسل، وهو جهاد الاءمة، وهو افضل الجهادين؛ لعظم منفعته، وشدة مءنته، وكثرة اعداءه.
 قال تعالي في سورة الفرقان وهي مكية: {ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا () فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا}، فهذا جهاد لهم بالقران، وهو اكبر الجهادين (¬)، وهو جهاد المنافقين ايضا؛ فان المنافقين لم يكونوا يقاتلون المسلمين، بل كانوا معهم في الظاهر، وربما كانوا يقاتلون عدوهم معهم، ومع هذا فقد قال تعالي: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} [التوبة: ، التحريم: ]، ومعلوم ان جهاد المنافقين بالحجة والقران.
 والمقصود ان سبيل الله هي الجهاد وطلب العلم ودعوة الخلق به الي الله، ولهذا قال معاذ رضي الله عنه: "عليكم بطلب العلم؛ فان تعلمه لله خشية،   ومدارسته عبادة، ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد" (¬).
 ولهذا يقرن سبحانه بين الكتاب المنزل والحديد الناصر، كما قال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} [الحديد: ]، فذكر الكتاب والحديد اذ بهما قوام الدين (¬)، كما قيل:
 فما هو الا الوحي اوحد مرهف ... تميل ظباه اخدعي كل ماءل
 فهذا شفاء الداء من كل عاقل ... وهذا دواء الداء من كل جاهل (¬)
 ولما كان كل من الجهاد بالسيف والحجة يسمي: "سبيل الله"، فسر الصحابة رضي الله عنهم قوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ] بالامراء والعلماء (¬)؛ فانهم المجاهدون في سبيل الله، هءلاء بايديهم وهءلاء بالسنتهم.



 فطلب العلم وتعليمه من اعظم سبيل الله عز وجل.
 قال كعب الاحبار: "طالب العلم كالغادي (¬) الراءح في سبيل الله عز وجل" (¬).
 وجاء عن بعض الصحابة رضي الله عنهم: "اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي هذه الحال مات وهو شهيد" (¬).
 وقال سفيان بن عيينة: "من طلب العلم فقد بايع الله عز وجل" (¬).
 وقال ابو الدرداء: "من راي الغدو والرواح الي العلم ليس بجهاد فقد نقص عقله (¬) ورايه".



  CHECK الوجه الحادي والخمسون: قوله صلي الله عليه وسلم: من سلك طريقا يلتمس فيه علما

 الوجه الحادي والخمسون: ما رواه الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان: حدثنا ابو اسامة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: "من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة".
 قال الترمذي: "هذا حديث حسن" (¬).
 قال بعضهم: "ولم يقل في هذا الحديث: صحيح؛ لانه يقال: دلس الاعمش في هذا الحديث؛ لانه رواه بعضهم، فقال: حدثت عن ابي صالح" (¬).
 والحديث رواه مسلم في "صحيحه" (¬) من اوجه عن الاعمش عن ابي صالح.
 قال الحاكم في "المستدرك": "هو صحيح علي شرط البخاري ومسلم، رواه عن الاعمش جماعة، منهم: زاءدة، وابو معاوية، وابن نمير" (¬).



  CHECK الوجه الثاني والخمسون: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لمن سمع كلامه ووعاه وبلغه بالنضرة

 وقد تقدم حديث ابي الدرداء في ذلك؛ فالحديث محفوظ وله اصل.
 وقد تظاهر الشرع والقدر علي ان الجزاء من جنس العمل؛ فكما سلك طريقا يطلب فيه حياة قلبه ونجاته من الهلاك، سلك الله به طريقا يحصل له ذلك.
 وقد روي من حديث عاءشة رضي الله عنها، رواه ابن عدي من حديث محمد بن عبد الملك الانصاري، عن الزهري، عن عروة، عنها مرفوعا، ولفظه: "اوحي الله الي: انه من سلك مسلكا يطلب العلم سهلت له طريقا الي الجنة" (¬).

 الوجه الثاني والخمسون: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لمن سمع كلامه ووعاه وبلغه بالنضرة، وهي البهجة ونضارة الوجه وتحسينه، ففي الترمذي وغيره من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نضر الله امرءا سمع مقالتي، فوعاها، وحفظها، وبلغها، فرث حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة اءمة المسلمين، ولزوم جماعتهم؛ فان دعوتهم تحيط من وراءهم" (¬).



 وروي هذا الاصل عن النبي صلي الله عليه وسلم: ابن مسعود، ومعاذ بن جبل، وابو الدرداء، وجبير بن مطعم، وانس بن مالك، وزيد بن ثابت، والنعمان بن بشير (¬).
 قال الترمذي: "حديث ابن مسعود حديث حسن، وحديث زيد بن ثابت حديث حسن" (¬).
 واخرج الحاكم في "صحيحه" حديث جبير بن مطعم والنعمان بن بشير، وقال في حديث جبير: "علي شرط البخاري ومسلم" (¬).
 ولو لم يكن في فضل العلم الا هذا وحده لكفي به شرفا؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لمن سمع كلامه، ووعاه، وحفظه، وبلغه. وهذه هي مراتب العلم:
 * اولها: سماعه.
 * فاذا سمعه وعاه بقلبه (¬)؛ اي: عقله واستقر في قلبه، كما يستقر الشء الذي يوعي في وعاءه ولا يخرج منه، وكذلك عقله هو بمنزلة عقل البعير والدابة ونحوها حتي لا تشرد وتذهب، ولهذا كان الوعي والعقل قدرا زاءدا علي مجرد ادراك المعلوم.



 * المرتبة الثالثة: تعاهده وحفظه، حتي لا ينساه فيذهب.
 * المرتبة الرابعة: تبليغه وبثه في الامة؛ ليحصل به ثمرته ومقصوده؛ فما لم يبلغ ويبث في الامة فهو بمنزلة الكنز المدفون في الارض الذي لا ينفق منه، وهو معرض لذهابه، فان العلم ما لم ينفق منه ويعلم فانه يوشك ان يذهب، فاذا انفق منه نما وزكا علي الانفاق.
 فمن قام بهذه المراتب الاربع دخل تحت هذه الدعوة النبوية المتضمنة لجمال الظاهر والباطن، فان النضرة هي البهجة والحسن الذي يكساه الوجه من اثار الايمان وابتهاج الباطن به وفرح القلب وسروره والتذاذه به، فتظهر هذه البهجة والسرور والفرحة نضارة علي الوجه.
 ولهذا يجمع سبحانه بين السرور والنضرة، كما في قوله تعالي: {فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا} [الانسان: ]؛ فالنضرة في وجوههم، والسرور في قلوبهم.
 فالنعيم وطيب القلب يظهر نضارة في الوجه، كما قال تعالي: {تعرف في وجوههم نضرة النعيم} [المطففين: ].
 والمقصود ان هذه النضرة في وجه من سمع سنة رسول اللهصلي الله عليه وسلم، ووعاها، وحفظها، وبلغها، هي اثر تلك الحلاوة والبهجة والسرور الذي في قلبه وباطنه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "رب حامل فقه الي من هو افقه منه" تنبيه علي فاءدة التبليغ، وان المبلغ قد يكون افهم من المبلغ؛ فيحصل له في تلك المقالة ما لم يحصل للمبلغ.



 او يكون المعني: ان المبلغ قد يكون افقه من المبلغ، فاذا سمع تلك المقالة حملها علي احسن وجوهها، واستنبط فقهها، وعلم المراد منها.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم: "ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم ... " الي اخره؛ اي: لا يحمل الغل ولا يبقي فيه مع هذه الثلاثة؛ فانها تنفي الغل والغش، وهو فساد القلب (¬) وسخاءمه.
 فالمخلص لله اخلاصه يمنع غل قلبه، ويخرجه ويزيله جملة؛ لانه قد انصرفت دواعي قلبه وارادته الي مرضاة ربه، فلم يبق فيه موضع للغل والغش؛ كما قال تعالي: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين (¬)} [يوسف: ]، فلما اخلص لربه صرف عنه دواعي السوء والفحشاء؛ فانصرف عنه السوء والفحشاء.
 ولهذا لما علم ابليس انه لا سبيل له علي اهل الاخلاص استثناهم من شرطته (¬) التي اشترطها للغواية والاهلاك، فقال: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين} [ص: ، ]، وقال: {رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين} [الحجر: ، ] قال الله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم}   سلطان الا من اتبعك من الغاوين} [الحجر: ].
 فالاخلاص هو سبيل الخلاص، والاسلام مركب السلامة، والايمان خاتم الامان.
 وقوله: "ومناصحة اءمة المسلمين" هذا ايضا مناف للغل والغش؛ فان النصيحة لا تجامع الغل، اذ هي ضده، فمن نصح الاءمة والامة فقد برء من الغل.
 وقوله: "ولزوم جماعتهم" هذا ايضا مما يطهر القلب من الغل والغش؛ فان صاحبه للزومه جماعة المسلمين يحب لهم ما يحب لنفسه، ويكره لهم ما يكره لها، ويسوءه ما يسوءهم، ويسره ما يسرهم.
 وهذا بخلاف من انحاز عنهم، واشتغل بالطعن عليهم، والعيب والذم لهم؛ كفعل الرافضة والخوارج والمعتزلة وغيرهم؛ فان قلوبهم ممتلءة غلا وغشا، ولهذا تجد الرافضة ابعد الناس من الاخلاص، واغشهم للاءمة والامة، واشدهم بعدا عن جماعة المسلمين؛ فهءلاء اشد الناس غلا وغشا بشهادة الرسول  صلي الله عليه وسلم  والامة عليهم، وشهادتهم علي انفسهم بذلك، فانهم لا يكونون قط الا اعوانا وظهرا علي اهل الاسلام، فاي عدو قام للمسلمين كانوا اعوان ذلك العدو وبطانته، وهذا امر قد شاهدته الامة منهم، ومن لم يشاهده فقد سمع منه ما يصم الاذان ويشجي القلوب (¬).



  CHECK الوجه الثالث والخمسون: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتبليغ العلم عنه

 وقوله: "فان دعوتهم تحيط من وراءهم" هذا من احسن الكلام واوجزه وافخمه معني؛ شبه دعوة المسلمين بالسور والسياج المحيط بهم، المانع من دخول عدوهم عليهم، فتلك الدعوة  التي هي دعوة الاسلام، وهم داخلوها لما كانت سورا وسياجا عليهم اخبر ان من لزم جماعة المسلمين احاطت به تلك الدعوة التي هي دعوة الاسلام كما احاطت بهم، فالدعوة تجمع شمل الامة، وتلم شعثها، وتحيط بها، فمن دخل في جماعتها احاطت به وشملته.

 الوجه الثالث والخمسون: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بتبليغ العلم عنه؛ ففي "الصحيح" من حديث عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 وقال: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب".
 روي ذلك: ابو بكرة، ووابصة بن معبد، وعمار بن ياسر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، واسماء بنت يزيد بن السكن، وحجير (¬)، وابو قريع (¬)، وسراء بنت نبهان، ومعاوية بن حيدة القشيري، وعم ابي حرة (¬)،



  CHECK الوجه الرابع والخمسون: ان صلي الله عليه وسلم قدم بالفضاءل العلمية في اعلي الولايات الدينية

 وغيرهم (¬).
 فامر  صلي الله عليه وسلم  بالتبليغ عنه؛ لما في ذلك من حصول الهدي بالتبليغ، وله  صلي الله عليه وسلم  اجر من بلغ عنه واجر من قبل ذلك البلاغ، وكلما كثر التبليغ عنه تضاعف له الثواب، فله من الاجر بعدد كل مبلغ وكل مهتد بذلك البلاغ، سوي ما له من اجر عمله المختص به، فكل من هدي واهتدي بتبليغه فله اجره؛ لانه هو الداعي اليه.
 ولو لم يكن في تبليغ العلم عنه الا حصول ما يحبه  صلي الله عليه وسلم  لكفي به فضلا، وعلامة المحب الصادق ان يسعي في حصول محبوب محبوبه، ويبذل جهده وطاقته فيها، ومعلوم انه لا شء احب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ايصاله الهدي الي جميع الامة، فالمبلغ عنه ساع في حصول محابه، فهو اقرب الناس منه واحبهم اليه، وهو ناءبه وخليفته في امته، وكفي بهذا فضلا وشرفا للعلم واهله.
 الوجه الرابع والخمسون: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم بالفضاءل العلمية في اعلي الولايات الدينية واشرفها ، وقدم بالعلم بالافضل (¬) علي غيره.
 فروي مسلم في "صحيحه" (¬) حديث ابي مسعود البدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم



  CHECK الوجه السادس والخمسون: حديث: لن يشبع المءمن من خير يسمعه حتي يكون منتهاه الجنة

  CHECK الوجه الخامس والخمسون: قوله صلي الله عليه وسلم: خيركم من تعلم القران وعلمه

 بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم سلما او سنا ... " وذكر الحديث.
 فقدم في الامامة بفضيلة العلم (¬) علي تقدم الاسلام والهجرة، ولما كان العلم بالقران افضل من العلم بالسنة  لشرف معلومه علي معلوم السنة  قدم العلم به، ثم قدم العلم بالسنة علي تقدم الهجرة، وفيه من زيادة العمل ما هو متميز به، لكن انما راعي التقديم بالعلم ثم بالعمل، وراعي التقديم بالعلم بالافضل علي غيره، وهذا يدل علي شرف العلم وفضله، وان اهله هم اهل التقدم (¬) الي المراتب الدينية.
 الوجه الخامس والخمسون: ما ثبت في "صحيح البخاري" (¬) من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خيركم من تعلم القران وعلمه".
 وتعلم القران وتعليمه يتناول تعلم حروفه وتعليمها، وتعلم معانيه وتعليمها، وهو اشرف قسمي تعلمه وتعليمه؛ فان المعني هو المقصود، واللفظ وسيلة اليه، فتعلم المعني وتعليمه تعلم الغاية وتعليمها، وتعلم اللفظ المجرد وتعليمه تعلم الوساءل وتعليمها، وبينهما كما بين الغايات والوساءل.
 الوجه السادس والخمسون: ما رواه الترمذي وغيره في نسخة عمرو ابن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لن يشبع المءمن من خير يسمعه حتي يكون منتهاه الجنة" (¬).



 قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب".
 وهذه نسخة معروفة رواها الناس (¬).
 وساق احمد في "المسند" (¬) اكثرها او كثيرا منها.
 ولهذا الحديث شواهد.
 فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  النهمة في العلم وعدم الشبع منه من لوازم الايمان واوصاف المءمنين، واخبر ان هذا لا يزال داب المءمن حتي دخوله الجنة.
 ولهذا كان اءمة الاسلام اذا قيل لاحدهم: الي متي تطلب العلم؟ فيقول: الي الممات.
 قال نعيم بن حماد: سمعت عبد الله بن المبارك رضي الله عنه يقول، وقد عابه قوم في كثرة طلبه للحديث؛ فقالوا له: الي متي تسمع؟ ! ، قال: الي الممات (¬).



 وقال الحسن بن منصور الجصاص: قلت لاحمد بن حنبل رضي الله عنه: الي متي يكتب الرجل الحديث؟ قال: الي الموت (¬).
 وقال عبد الله بن محمد البغوي: سمعت احمد بن حنبل رضي الله عنه يقول: انا اطلب العلم الي ان ادخل القبر (¬).
 وقال محمد بن اسماعيل الصاءغ: كنت اصوغ مع ابي ببغداد، فمر بنا احمد بن حنبل وهو يعدو، ونعلاه في يده، فاخذ ابي بمجامع ثوبه، فقال: يا ابا عبد الله، الا تستحي؟ ! الي متي تعدو مع هءلاء؟ ! قال: الي الموت (¬).
 وقال عبد الله بن بشر الطالقاني: ارجو ان ياتيني امر ربي والمحبرة بين يدي، ولم يفارقني القلم والمحبرة (¬).
 وقال حميد بن محمد بن يزيد البصري (¬): جاء ابن بسطام الحافظ يسالني عن الحديث، فقلت له: ما اشد حرصك علي الحديث! فقال: او ما احب ان اكون في قطار ال رسول الله  صلي الله عليه وسلم؟ ! (¬).



  CHECK الوجه السابع والخمسون: حديث: الكلمة الحكمة ضالة المءمن فحيث وجدها فهو احق بها

 وقيل لبعض العلماء: الي متي يحسن بالمرء ان يتعلم؟ قال: ما حسنت به الحياة (¬).
 وسءل الحسن عن الرجل له ثمانون سنة: ايحسن ان يطلب العلم؟ قال: ان كان يحسن به ان يعيش (¬).
 الوجه السابع والخمسون: ما رواه الترمذي ايضا من حديث ابراهيم بن الفضل، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الكلمة الحكمة (¬) ضالة المءمن، فحيث وجدها فهو احق بها" (¬)،
 قال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابراهيم بن الفضل المديني المخزومي يضعف في الحديث من قبل حفظه".



  CHECK الوجه الثامن والخمسون: حديث: خصلتان لا يجتمعان في منافق حسن سمت وفقه في الدين

 وهذا ايضا شاهد لما تقدم، وله شواهد (¬).
 والحكمة هي العلم؛ فاذا فقده المءمن فهو بمنزلة من فقد ضالة نفيسة من نفاءسه، فاذا وجدها قر قلبه وفرحت نفسه بوجدانها، كذلك المءمن اذا وجد ضالة قلبه وروحه التي هو داءما في طلبها ونشدانها والتفتيش عليها.
 وهذا من احسن الامثلة؛ فان قلب المءمن يطلب العلم حيث وجده اعظم من طلب صاحب الضالة لها.
 الوجه الثامن والخمسون: قال الترمذي: حدثنا ابو كريب: حدثنا خلف بن ايوب، عن عوف، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "خصلتان لا يجتمعان (¬) في منافق: حسن سمت، وفقه في الدين" (¬).



  CHECK الوجه التاسع والخمسون: حديث: من احيا سنتي فقد احبني ومن احبني كان معي في الجنة

 قال الترمذي: "هذا حديث غريب، ولا يعرف هذا الحديث من حديث عوف الا من حديث هذا الشيخ خلف بن ايوب العامري، ولم ار احدا يروي عنه غير ابي كريب محمد بن العلاء، ولا ادري كيف هو".
 وهذه شهادة بان من اجتمع فيه حسن السمت والفقه في الدين فهو مءمن، واحري بهذا الحديث ان يكون حقا، وان كان اسناده فيه جهالة؛ فان حسن السمت والفقه في الدين من اخص علامات الايمان، ولن يجمعهما الله في منافق؛ فان النفاق ينافيهما وينافيانه.
 الوجه التاسع والخمسون: قال الترمذي: حدثنا مسلم بن حاتم الانصاري ابو حاتم البصري (¬): حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قال انس بن مالك رضي الله عنه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بني، ان قدرت ان تصبح وتمسي وليس في قلبك غش لاحد فافعل". ثم قال: "يا بني، وذلك من سنتي، ومن احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة" (¬)، وفي الحديث قصة طويلة.



 قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، ومحمد بن عبد الله الانصاري صدوق، وابوه ثقة، وعلي بن زيد صدوق الا انه ربما يرفع الشء الذي يوقفه غيره، سمعت محمد بن بشار يقول: قال ابو الوليد: قال شعبة: حدثنا علي بن زيد وكان رفاعا".
 قال الترمذي: "ولا يعرف لسعيد بن المسيب عن انس رواية الا هذا الحديث بطوله، وقد روي عباد المنقري هذا الحديث عن علي بن زيد عن انس ولم يذكر فيه: عن سعيد بن المسيب، وذاكرت به محمد بن اسماعيل فلم يعرفه، ولم يعرف لسعيد بن المسيب عن انس هذا الحديث ولا غيره، ومات انس سنة ثلاث وتسعين، وسعيد بن المسيب سنة خمس وتسعين بعده بسنتين".
 قلت: ولهذا الحديث شواهد.
 منها: ما رواه الدارمي عبد الله: حدثنا محمد بن عيينة، عن مروان بن معاوية الفزاري، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث: "اعلم"، قال: ما اعلم يا رسول الله؟ قال: "اعلم، يا بلال"، قال: ما اعلم يا رسول الله؟ قال: "انه من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي كان له من الاجر مثل من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه من الاثم مثل اثام من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيءا" (¬).



  CHECK الوجه الستون: ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي بطلبة العلم خيرا لفضل مطلوبهم وشرفه

 رواه الترمذي عنه، وقال: "حديث حسن". قال: "ومحمد بن عيينة مصيصي شامي، وكثير بن عبد الله هو كثير بن عمرو بن عوف المزني".
 وفي حديثه (¬) ثلاثة اقوال لاهل الحديث (¬): منهم من يصححه، ومنهم من يحسنه، وهما للترمذي، ومنهم من يضعفه ولا يراه حجة، كالامام احمد وغيره.
 ولكن هذا الاصل ثابت من وجوه:
 كحديث: "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه" (¬)، وهو صحيح من وجوه.
 وحديث: "من دل علي خير فله مثل اجر فاعله" (¬)، وهو حديث حسن رواه الترمذي وغيره.
 فهذا الاصل (¬) محفوظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فالحديث الضعيف فيه بمنزلة الشواهد والمتابعات، فلا يضر ذكره.
 الوجه الستون: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوصي بطلبة العلم خيرا ، وما ذاك الا لفضل مطلوبهم وشرفه.



 قال الترمذي: حدثنا سفيان بن وكيع: حدثنا ابو داود الحفري، عن سفيان، عن ابي هارون، قال: كنا ناتي ابا سعيد فيقول: مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "ان الناس لكم تبع، وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا".
 حدثنا قتيبة: حدثنا روح بن قيس، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياتيكم رجال من قبل المشرق يتعلمون، فاذا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا".
 فكان ابو سعيد اذا رانا قال: "مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 قال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد.
 قال ابو بكر العطار (¬): قال علي بن المديني: قال يحيي بن سعيد: كان شعبة يضعف ابا هارون العبدي. قال يحيي: وما زال ابن عون يروي عن ابي هارون حتي مات.
 وابو هارون: اسمه عمارة بن جوين".



  CHECK الوجه الحادي والستون: حديث: من طلب العلم كان كفارة لما مضي

 الوجه الحادي والستون: ما رواه الترمذي من حديث ابي داود، عن عبد الله بن سخبرة، عن سخبرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من طلب العلم كان كفارة لما مضي" (¬).
 هذا الاصل لم اجد فيه الا هذا الحديث، وليس بشء؛ فان ابا داود هو نفيع الاعمي غير ثقة، ولكن قد تقدم ان العالم يستغفر له من في السموات ومن في الارض.
 وقد رويت اثار عديدة عن جماعة من الصحابة في هذا المعني:
 منها: ما رواه الثوري، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن ابن عباس: "ان ملكا موكلا بطالب العلم حتي يرده من حيث ابداه مغفورا له" (¬).
 ومنها: ما رواه فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل، عن علي: "ما انتعل عبد قط ولا تخفف ولا لبس ثوبا ليغدو في طلب العلم الا غفرت ذنوبه حيث يخطو عند باب بيته" (¬).



 وقد رواه ابن عدي مرفوعا (¬)، وقال: "ليس يرويه عن فطر غير اسماعيل بن يحيي التيمي".
 قلت: وقد رواه اسماعيل بن يحيي هذا عن الثوري: حدثنا محمد بن ايوب الجوزجاني، عن مجالد، عن الشعبي، عن الاسود، عن عاءشة مرفوعا: "من انتعل (¬) ليتعلم خيرا غفر له قبل ان يخطو" (¬).
 وقد رواه عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن فطر، عن ابي الطفيل، عن علي (¬).
 وهذه الاسانيد وان لم تكن بمفردها حجة فطلب العلم من افضل الحسنات، والحسنات يذهبن السيءات، فجدير ان يكون طلب العلم ابتغاء وجه الله يكفر ما مضي من السيءات، فقد دلت النصوص ان اتباع السيءة



  CHECK الوجه الثالث والستون: ان الله يباهي ملاءكته بالقوم الذين يتذاكرون العلم ويذكرون الله

  CHECK الوجه الثاني والستون: خرج صلي الله عليه وسلم فاذا في المسجد مجلس يتفقهون ومجلس يدعون الله تعالي

 الحسنة تمحوها، فكيف بما هو من افضل الحسنات واجل الطاعات؟ ! فالعمدة علي ذلك لا علي حديث ابي داود (¬)، والله اعلم.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ان الرجل ليخرج من منزله وعليه من الذنوب مثل جبل تهامة، فاذا سمع العلم خاف ورجع وتاب؛ فانصرف الي منزله وليس عليه ذنب، فلا تفارقوا مجالس العلماء" (¬).
 الوجه الثاني والستون: ما رواه ابن ماجه في "سننه" من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا في المسجد مجلسان: مجلس يتفقهون، ومجلس يدعون الله تعالي ويسالونه؛ فقال: "كلا المجلسين الي خير؛ اما هءلاء فيدعون الله، واما هءلاء فيتعلمون ويفقهون الجاهل، هءلاء افضل، بالتعليم ارسلت"، ثم قعد معهم (¬).
 الوجه الثالث والستون: ان الله تبارك وتعالي يباهي ملاءكته بالقوم الذين يتذاكرون العلم، ويذكرون الله ويحمدونه علي ما من عليهم به منه.
 قال الترمذي: حدثنا محمد بن بشار: حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار: حدثنا ابو نعامة، عن ابي عثمان، عن ابي سعيد، قال: خرج معاوية   الي المسجد فقال: ما يجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله عز وجل، قال: الله ما اجلسكم الا ذلك؟ قالوا: الله ما اجلسنا الا ذلك. قال: اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، وما كان احد بمنزلتي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقل حديثا عنه مني؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي حلقة من اصحابه، قال: "ما يجلسكم؟ " قالوا: جلسنا نذكر الله ونحمده لما هدانا للاسلام ومن علينا بك. قال: "الله ما اجلسكم الا ذلك؟ " قالوا: الله ما اجلسنا الا ذلك. قال: "اما اني لم استحلفكم تهمة لكم؛ انه اتاني جبريل فاخبرني ان الله تعالي يباهي بكم الملاءكة" (¬).
 قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابو نعامة السعدي اسمه عمرو بن عيسي، وابو عثمان النهدي اسمه عبد الرحمن بن مل".
 فهءلاء كانوا قد جلسوا يحمدون الله بذكر اوصافه والاءه، ويثنون عليه بذلك، ويذكرون حسن الاسلام، ويعترفون لله بالفضل العظيم اذ هداهم له ومن عليهم برسوله.
 وهذا اشرف علم علي الاطلاق، ولا يعني به الا الراسخون في العلم؛ فانه يتضمن معرفة الله وصفاته وافعاله ودينه ورسوله، ومحبة ذلك وتعظيمه والفرح به، واحري باصحاب (¬) هذا العلم ان يباهي الله بهم الملاءكة.
 وقد بشر النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل الذي كان يحب سورة الاخلاص، وقال:



  CHECK الوجه الرابع والستون: ان افضل منازل الخلق عند الله منزلة الرسالة ثم اتباعهم

 احبها لانها صفة الرحمن عز وجل؛ فقال: "حبك اياها ادخلك الجنة" (¬). وفي لفظ اخر: "اخبروه ان الله يحبه" (¬)؛ فدل علي ان من احب صفات الله احبه الله وادخله الجنة.
 والجهمية اشد الناس نفرة وتنفيرا عن صفاته ونعوت كماله، يعاقبون ويذمون من يذكرها ويقرءها ويجمعها ويعتني بها، ولهذا لهم المقت والذم عند الامة، وعلي لسان كل عالم من علماء الاسلام، والله تعالي اشد بغضا ومقتا لهم، جزاء وفاقا.
 الوجه الرابع والستون: ان افضل منازل الخلق عند الله منزلة الرسالة والنبوة؛ فالله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس.
 وكيف لا يكون افضل الخلق عند الله من جعلهم وساءط بينه وبين عباده في تبليغ رسالاته، وتعريف اسماءه وصفاته وافعاله واحكامه، ومراضيه ومساخطه، وثوابه وعقابه، وخصهم بوحيه، واختصهم بتفضيله، وارتضاهم لرسالته الي عباده، وجعلهم ازكي العالمين نفوسا، واشرفهم اخلاقا، واكملهم علوما واعمالا، واحسنهم (¬) خلقة، واعظمهم محبة وقبولا في قلوب الناس، وبراهم من كل وصم وكل عيب وكل خلق دنء؟ !



 وجعل اشرف مراتب الناس بعدهم مرتبة خلافتهم ونيابتهم في اممهم؛ فانهم يخلفونهم علي منهاجهم وطريقتهم: من نصيحتهم الامة، وارشادهم الضال، وتعليمهم الجاهل، ونصرهم المظلوم، واخذهم علي يد الظالم، وامرهم بالمعروف وفعله، ونهيهم عن المنكر وتركه، والدعوة الي الله بالحكمة للمستجيبين، والموعظة الحسنة للمعرضين الغافلين، والجدال بالتي هي احسن للمعاندين المعارضين.
 فهذه حال اتباع المرسلين وورثة النبيين؛ قال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف: ].
 وسواء كان المعني: انا ومن اتبعني علي بصيرة وانا ادعو الي الله، او المعني: ادعو الي الله علي بصيرة (¬)؛ فالقولان (¬) متلازمان؛ فانه لا يكون من اتباعه حقا الا من دعا الي الله علي بصيرة، كما كان متبوعه  صلي الله عليه وسلم يفعل (¬).
 فهءلاء خلفاء الرسل حقا، وورثتهم دون الناس، وهم اولو العلم الذين قاموا بما جاء به: علما وعملا، وهداية وارشادا، وصبرا وجهادا، وهءلاء هم الصديقون، وهم افضل اتباع الانبياء، وراسهم وامامهم الصديق الاكبر ابو بكر رضي الله عنه.



 قال الله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا () ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما} [النساء: ، ]، فذكر مراتب السعداء، وهي اربعة، وبدا باعلاهم مرتبة، ثم الذين يلونهم، الي اخر المراتب. وهءلاء الاربعة هم اهل الجنة الذين هم اهلها، جعلنا الله منهم بمنه وكرمه.

  AUTO الوجه الخامس والستون: ان الانسان انما يميز علي غيره من الحيوانات بفضيلة العلم والبيان

 ، والا فغيره من الدواب والسباع اكثر اكلا منه، واقوي بطشا، واكثر جماعا واولادا، واطول عمرا، وانما ميز علي الدواب والحيوانات بعلمه وبيانه، فاذا عدم العلم بقي معه القدر المشترك بينه وبين ساءر الدواب، وهي الحيوانية المحضة، فلا يبقي فيه فضلا (¬) عليهم، بل قد يبقي شرا منهم.
 كما قال تعالي في هذا الصنف من الناس: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} [الانفال: ] فهءلاء هم الجهال، {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} [الانفال: ]، اي: ليس عندهم محل قابل للخير، ولو كان محلهم قابلا للخير {لاسمعهم} اي: لافهمهم. فالسمع هاهنا سمع فهم، والا فسمع الصوت حاصل لهم، وبه قامت حجة الله عليهم؛ قال تعالي {ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون} [الانفال: ].
 وقال تعالي: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون} [البقرة: ]   وسواء كان المعني: ومثل داعي الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع من الدواب الا اصواتا مجردة، او كان المعني: ومثل الذين كفروا حين ينادون كمثل دواب الذي ينعق بها فلا تسمع (¬) الا صوت الدعاء والنداء، فالقولان متلازمان، بل هما واحد، وان كان التقدير الثاني اقرب الي اللفظ وابلغ في المعني (¬).
 فعلي التقديرين، لم يحصل لهم من الدعوة الا الصوت الحاصل للانعام؛ فهءلاء لم يحصل لهم حقيقة الانسانية التي يميز (¬) بها صاحبها عن ساءر الحيوان.
 والسمع يراد به: ادراك الصوت، ويراد به: فهم المعني، ويراد به: القبول والاجابة. والثلاثة في القران (¬).
 فمن الاول: قوله: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير} [المجادلة: ]، وهذا اصرح ما يكون في اثبات صفة السمع لله ذكر الماضي والمضارع واسم الفاعل: {سمع}، و {يسمع}، وهو {سميع}، وله السمع؛ كما قالت عاءشة رضي الله عنها: "الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات، لقد جاءت المجادلة تشكو الي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا في جانب البيت، وانه ليخفي علي بعض كلامها، فانزل الله: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} (¬).
 والثاني: سمع الفهم؛ كقوله: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} [الانفال: ] اي: لافهمهم، {ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} [الانفال: ] لما في قلوبهم من الكبر والاعراض عن قبول الحق.
 ففيهم افتان: احداهما: انهم لا يفهمون الحق لجهلهم، ولو فهموه لتولوا عنه لكبرهم (¬)، وهذا غاية النقص والعيب.
 والثالث: سمع القبول والاجابة؛ كقوله تعالي: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم} [التوبة: ] اي: قابلون (¬) لهم، مستجيبون.
 ومنه قوله: {سماعون للكذب} [الماءدة: ]، اي: قابلون له، مستجيبون لاهله.
 ومنه قول المصلي: "سمع الله لمن حمده"؛ اي: اجاب الله حمد من حمده، ودعاء من دعاه، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال الامام: سمع الله لمن



  CHECK الوجه السادس والستون: ان العلم حاكم علي ما سواه ولا يحكم عليه شء

 حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، يسمع الله لكم" (¬)، اي: يجيبكم.
 والمقصود ان الانسان اذا لم يكن له علم بما يصلحه في معاشه ومعاده كان الحيوان البهيم خيرا منه؛ لسلامته في المعاد مما يهلكه، دون الانسان الجاهل.

 الوجه السادس والستون: ان العلم حاكم علي ما سواه، ولا يحكم عليه شء، فكل شء اختلف في وجوده وعدمه، وصحته وفساده، ومنفعته ومضرته، ورجحانه ونقصانه، وكماله ونقصه، ومدحه وذمه، ومرتبته في الخير، وجودته ورداءته، وقربه وبعده، وافضاءه الي مطلوب كذا وعدم افضاءه، وحصول المقصود به وعدم حصوله، الي ساءر جهات المعلومات = فان العلم حاكم علي ذلك كله، فاذا حكم العلم انقطع النزاع ووجب الاتباع.
 وهو الحاكم علي الممالك والسياسات، والاموال والاقلام، فملك لا يتايد بعلم لا يقوم، وسيف بلا علم مخراق لاعب (¬)، وقلم بلا علم حركة عابث، والعلم مسلط حاكم علي ذلك كله، ولا يحكم شء من ذلك علي العلم.
 وقد اختلف في تفضيل مداد العلماء علي دم الشهداء وعكسه، وذكر لكل قول وجوه من التراجيح والادلة (¬)، ونفس هذا النزاع دليل علي تفضيل   العلم ومرتبته؛ فان الحاكم في هذه المسالة هو العلم، فبه (¬) واليه وعنده يقع التحاكم والتخاصم، والمفضل منهما من حكم له بالفضل.
 فان قيل: فكيف يقبل حكمه لنفسه؟ !
 قيل: وهذا ايضا دليل علي تفضيله وعلو مرتبته وشرفه؛ فان الحاكم انما لم يسغ ان يحكم لنفسه لاجل مظنة التهمة ، والعلم لا تلحقه تهمة في حكمه لنفسه؛ فانه اذا حكم حكم بما تشهد العقول والفطر (¬) بصحته، وتتلقاه بالقبول.
 ويستحيل حكمه لتهمة؛ فانه اذا حكم بها انعزل عن مرتبته، وانحط عن درجته، فهو الشاهد المزكي المعدل، والحاكم الذي لا يجور ولا يعزل.
 فان قيل: فماذا حكمه في هذه المسالة التي ذكرتموها؟
 قيل: هذه المسالة كثر فيها الجدال، واتسع المجال، وادلي كل منهما بحجته، واستعلي بمرتبته، والذي يفصل النزاع، ويعيد المسالة الي مواقع الاجماع: الكلام في انواع مراتب الكمال، وذكر الافضل منها، والنظر في اي هذين الامرين اولي به واقرب اليه؛ فهذه الاصول الثلاثة تبين الصواب، ويقع بها فصل الخطاب.



 فاما مراتب الكمال فاربع: النبوة، والصديقية، والشهادة، والولاية، وقد ذكرها الله سبحانه في قوله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا () ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما} [النساء: ، ].
 وذكر تعالي هءلاء الاربع في سورة الحديد؛ فذكر تعالي الايمان به وبرسوله، ثم ندب المءمنين الي ان تخشع قلوبهم لكتابه ووحيه، ثم ذكر مراتب الخلاءق شقيهم وسعيدهم؛ فقال: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم اجر كريم () والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم} [الحديد: ، ]، وذكر المنافقين قبل ذلك؛ فاستوعبت هذه الاية اقسام العباد شقيهم وسعيدهم، والمقصود انه ذكر فيها المراتب الاربعة: الرسالة، والصديقية، والشهادة، والولاية.
 فاعلي هذه المراتب: النبوة والرسالة.
 ويليها: الصديقية؛ فالصديقون هم اءمة اتباع الرسل، ودرجتهم اعلي الدرجات بعد النبوة (¬).
 فان جري قلم العالم بالصديقية وسال مداده بها كان افضل من دم الشهيد الذي لم يلحقه في رتبة الصديقية، وان سال دم الشهيد بالصديقية وقطر عليها كان افضل من مداد العالم الذي قصر عنها، فافضلهما



  CHECK الوجه السابع والستون: ان النصوص النبوية قد تواترات بان افضل الاعمال ايمان بالله

 صديقهما، فان استويا في الصديقية استويا في المرتبة، والله اعلم.
 والصديقية: هي كمال الايمان بما جاء به الرسول، علما وتصديقا وقياما به (¬)؛ فهي راجعة الي نفس العلم، فكل من كان اعلم بما جاء به الرسول واكمل تصديقا له كان اتم صديقية؛ فالصديقية شجرة اصولها العلم، وفروعها التصديق، وثمرتها العمل.
 فهذه كلمات جامعة في مسالة العالم والشهيد، وايهما افضل (¬).
 الوجه السابع والستون: ان النصوص النبوية قد تواترت بان افضل الاعمال ايمان بالله (¬)، فهو راس الامر، والاعمال بعده علي مراتبها ومنازلها.
 والايمان له ركنان:
 احدهما: معرفة ما جاء به الرسول، والعلم به.
 والثاني: تصديقه بالقول والعمل.
 والتصديق بدون العلم والمعرفة محال؛ فانه فرع العلم بالشء



  CHECK الوجه السبعون: ان الله اخبر عن اهل العلم بانه جعلهم اءمة يهدون بامره وياتم بهم من بعدهم

  CHECK الوجه التاسع والستون: ان العلم اعم الصفات تعليقا بمتعلقه واوسعها

  CHECK الوجه الثامن والستون: ان صفات الكمال كلها ترجع الي العلم والقدرة والارادة والارادة فرع العلم

 المصدق به، فاذا العلم من الايمان بمنزلة الروح من الجسد، ولا تقوم شجرة الايمان الا علي ساق العلم والمعرفة، فالعلم اذا اجل المطالب واسني المواهب.

 الوجه الثامن والستون: ان صفات الكمال كلها ترجع الي العلم والقدرة والارادة، والارادة فرع العلم؛ فانها تستلزم الشعور بالمراد، فهي مفتقرة الي العلم في ذاتها وحقيقتها، والقدرة لا تءثر الا بواسطة الارادة، والعلم لا يفتقر في تعلقه بالمعلوم الي واحدة منهما، واما القدرة والارادة فكل منهما يفتقر في تعلقه بالمراد والمقدور الي العلم، وذلك يدل علي فضيلته وشرف منزلته.
 الوجه التاسع والستون: ان العلم اعم الصفات تعلقا بمتعلقه واوسعها؛ فانه يتعلق بالواجب والممكن، والمستحيل والجاءز، والموجود والمعدوم، فذات الرب سبحانه وصفاته واسماءه معلومة له، ويعلم العباد من ذلك ما علمهم العليم الخبير.
 واما القدرة والارادة، فكل منهما خاص في التعلق (¬)؛ اما القدرة فانما تتعلق بالممكن خاصة، لا بالمستحيل ولا بالواجب، فهي اخص من العلم من هذا الوجه، واعم من الارادة، فان الارادة لا تتعلق الا ببعض الممكنات، وهو ما اريد وجوده.
 فالعلم اوسع واعم واشمل في ذاته ومتعلقه.
 الوجه السبعون: ان الله سبحانه اخبر عن اهل العلم بانه جعلهم اءمة   يهدون بامره، وياتم بهم من بعدهم، فقال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة (¬) يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة: ]
 وقال في موضع اخر: {والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما} [الفرقان: ]، اي: اءمة يقتدي بنا من بعدنا.
 فاخبر سبحانه ان بالصبر واليقين تنال الامامة في الدين (¬)، وهي ارفع مراتب الصديقين. واليقين هو كمال العلم وغايته، فبتكميل مرتبة العلم تحصل امامة الدين، وهي ولاية التها العلم، يختص الله بها من يشاء من عباده.

  AUTO الوجه الحادي والسبعون: ان حاجة العباد الي العلم ضرورية فوق حاجة الجسم الي الغذاء

 ؛ لان الجسم يحتاج الي الغذاء في اليوم مرة او مرتين، وحاجة الانسان الي العلم بعدد الانفاس، لان كل نفس من انفاسه فهو محتاج فيه الي ان يكون مصاحبا للايمان او حكمه (¬)، فان فارقه



  CHECK الوجه الثاني والسبعون: ان صاحب العلم اقل تعبا وعملا واكثر اجرا

 الايمان او حكمه في نفس من انفاسه فقد عطب وقرب هلاكه، وليس الي حصول ذلك سبيل الا بالعلم؛ فالحاجة اليه فوق الحاجة الي الطعام والشراب.
 وقد ذكر الامام احمد هذا المعني بعينه، فقال: "الناس احوج الي العلم منهم الي الطعام والشراب؛ لان الطعام والشراب يحتاج اليه في اليوم مرة او مرتين، والعلم يحتاج اليه في كل وقت" ().

 الوجه الثاني والسبعون: ان صاحب العلم اقل تعبا وعملا، واكثر اجرا.
 واعتبر هذا بالشاهد؛ فان الصناع والاجراء يعانون الاعمال الشاقة بانفسهم، والاستاذ المعلم يجلس يامرهم وينهاهم ويريهم كيفية العمل، وياخذ اضعاف ما ياخذونه.
 وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هذا المعني حيث قال: "افضل الاعمال ايمان بالله، ثم الجهاد" ().
 فالجهاد فيه بذل النفس وغاية المشقة، والايمان علم القلب وعمله وتصديقه، وهو افضل الاعمال، مع ان مشقة الجهاد فوق مشقته باضعاف مضاعفة، وهذا لان العلم يعرف مقادير الاعمال ومراتبها، وفاضلها من مفضولها، وراجحها من مرجوحها، فصاحبه لا يختار لنفسه الا افضل الاعمال، والعامل بلا علم يظن ان الفضيلة في كثرة المشقة، فهو يتحمل المشاق وان كان ما يعانيه مفضولا، ورب عمل فاضل والمفضول اكثر مشقة منه.



  CHECK الوجه الثالث والسبعون: ان العلم امام العمل وقاءد له والعمل تابع له ومءتم به

 واعتبر هذا بحال الصديق رضي الله عنه؛ فانه افضل الامة، ومعلوم ان فيهم من هو اكثر عملا وحجا وصوما وصلاة وقراءة منه، قال ابو بكر بن عياش: "ما سبقهم ابو بكر بكثرة صوم ولا صلاة، ولكن بشء وقر في قلبه" (¬).
 وهذا موضع المثل المشهور (¬):
 من لي بمثل سيرك المدلل ... تمشي رويدا (¬) وتجي في الاول

 الوجه الثالث والسبعون: ان العلم امام العمل وقاءد له، والعمل تابع له ومءتم به، فكل عمل لا يكون خلف العلم مقتديا به فهو غير نافع لصاحبه، بل مضرة عليه، كما قال بعض السلف: "من عبد الله بغير علم كان ما يفسد   اكثر مما يصلح" (¬).
 والاعمال انما تتفاوت في القبول والرد بحسب موافقتها للعلم ومخالفتها له، فالعمل الموافق للعلم هو المقبول، والمخالف له هو المردود؛ فالعلم هو الميزان وهو المحك.
 قال تعالي: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور} [الملك: ] قال الفضيل بن عياض: "هو اخلص العمل واصوبه"، قالوا: يا ابا علي، ما اخلصه واصوبه؟ قال: "ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، فالخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة" (¬).
 وقد قال تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ].
 فهذا هو العمل المقبول الذي لا يقبل الله من الاعمال سواه؛ وهو ان يكون موافقا لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مرادا به وجه الله.
 ولا يتمكن العامل من الاتيان بعمل يجمع هذين الوصفين الا بالعلم؛   فانه ان لم يعلم ما جاء به الرسول لم يمكنه قصده، وان لم يعرف معبوده لم يمكنه ارادته وحده، فلولا العلم لما كان عمله مقبولا؛ فالعلم هو الدليل علي الاخلاص، وهو الدليل علي المتابعة.
 وقد قال الله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: ]، واحسن ما قيل في تفسير الاية: انه انما يتقبل عمل من اتقاه في ذلك العمل، وتقواه فيه ان يكون لوجهه، علي موافقة امره (¬). وهذا انما يحصل بالعلم.
 واذا كان هذا منزل العلم (¬) وموقعه علم انه اشرف شء واجله وافضله، والله اعلم.

  AUTO الوجه الرابع والسبعون: ان العامل بلا علم كالساءر بلا دليل

 ، ومعلوم ان عطب مثل هذا اقرب من سلامته، وان قدر سلامته اتفاقا نادرا فهو غير محمود، بل مذموم عند العقلاء.
 وكان شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: "من فارق الدليل ضل السبيل، ولا دليل الا ما جاء به الرسول" (¬).
 قال الحسن: "العامل علي غير علم كالسالك علي غير طريق، والعامل علي غير علم يفسد اكثر مما يصلح، فاطلبوا العلم طلبا لا تضروا بالعبادة،



  CHECK الوجه الخامس والسبعون: دعاءه صلي الله عليه وسلم: اهداني لما اختلف فيه من الحق باذنك

 واطلبوا العبادة طلبا لا تضروا بالعلم؛ فان قوما طلبوا العبادة وتركوا العلم حتي خرجوا باسيافهم علي امة محمد  صلي الله عليه وسلم , ولو طلبوا العلم لم يدلهم علي ما فعلوا" (¬).
 والفرق بين هذا الوجه وبين ما قبله: ان العلم مرتبته في الوجه الاول مرتبة المطاع المتبوع المقتدي به المتبع حكم المطاع امره، ومرتبته في هذا الوجه مرتبة الدليل المرشد الي المطلوب الموصل الي الغاية.
 الوجه الخامس والسبعون: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ثبت في "الصحيح" عنه انه كان يقول: "اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" (¬).
 وفي بعض "السنن" انه كان يكبر تكبيرة الاحرام في صلاة الليل، ثم يدعو بهذا الدعاء (¬).
 والهداية هي العلم بالحق مع قصده وايثاره علي غيره، فالمهتدي هو العالم بالحق المريد له، وهي اعظم نعمة لله علي العبد، ولهذا امرنا سبحانه ان نساله هداية الصراط المستقيم كل يوم وليلة في صلواتنا الخمس؛ فان   العبد محتاج الي معرفة الحق الذي يرضي الله في كل حركة ظاهرة وباطنة، فاذا عرفها فهو محتاج الي من يلهمه قصد الحق فيجعل ارادته في قلبه، ثم الي من يقدره علي فعله.
 ومعلوم ان ما يجهله العبد اضعاف اضعاف ما يعلمه، وان كل ما يعلمه انه حق لا تطاوعه نفسه علي ارادته، ولو اراده (¬) لعجز عن كثير منه؛ فهو مضطر كل وقت الي هداية تتعلق بالماضي وبالحال وبالمستقبل.
 اما الماضي، فهو محتاج الي محاسبة نفسه عليه، وهل وقع علي السداد فيشكر الله عليه ويستديمه، ام خرج فيه عن الحق فيتوب الي الله تعالي منه ويستغفره، ويعزم علي ان لا يعود؟
 واما الهداية في الحال، فهي مطلوبة منه (¬)؛ فانه ابن وقته، فيحتاج ان يعلم حكم ما هو متلبس به من الافعال، هل هو صواب ام خطا؟
 واما المستقبل، فحاجته فيه الي الهداية اظهر؛ ليكون سيره علي الطريق.
 واذا كان هذا شان الهداية علم ان العبد اشد شء اضطرارا اليها، وان ما يورده بعض الناس من السءال الفاسد، وهو انا اذا كنا مهتدين فاي حاجة بنا ان نسال الله ان يهدينا؟ ! وهل هذا الا تحصيل الحاصل؟ ! = افسد سءال وابعده عن الصواب، وهو دليل علي ان صاحبه لم يحصل معني الهداية، ولا احاط علما بحقيقتها ومسماها؛ فلذلك تكلف من تكلف الجواب عنه بان   المعني: ثبتنا علي الهداية وادمها لنا (¬).
 ومن احاط علما بحقيقة الهداية، وحاجة العبد اليها، علم ان الذي لم يحصل له منها اضعاف ما حصل له، وانه كل وقت محتاج الي هداية متجددة، لا سيما والله تعالي خالق افعال القلوب والجوارح، فهو كل وقت محتاج الي ان يخلق الله له هداية خاصة، ثم ان لم تصرف عنه الموانع والصوارف التي تمنع موجب الهداية وتصرفها لم ينتفع بالهداية، ولم يتم مقصودها له؛ فان الحكم لا يكفي فيه وجود مقتضيه، بل لا بد مع ذلك من عدم مانعه ومنافيه.
 ومعلوم ان وساوس العبد وخواطره وشهوات الغي في قلبه كل منها مانع من وصول اثر الهداية اليه، فان لم يصرفها الله عنه لم يهتد هدي تاما؛ فحاجته الي هداية الله له مقرونة بانفاسه، وهي اعظم حاجة للعبد.
 وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الدعاء العظيم القدر من اوصاف الله وربوبيته ما   يناسب المطلوب:
 * فان فطر السموات والارض توسل الي الله بهذا الوصف في الهداية (¬) للفطرة التي ابتدا الخلق عليها؛ فذكر كونه فاطر السموات والارض.
 * والمطلوب تعليم الحق والتوفيق له؛ فذكر علمه سبحانه بالغيب والشهادة، وان من هو بكل شء عليم جدير ان يطلب منه عبده ان يعلمه ويرشده ويهديه، وهو بمنزلة التوسل الي الغني بغناه وسعة كرمه ان يعطي عبده شيءا من ماله، والتوسل الي الغفور بسعة مغفرته ان يغفر لعبده، وبعفوه ان يعفو عنه، وبرحمته ان يرحمه، ونظاءر ذلك.
 * وذكر ربوبيته تعالي لجبريل وميكاءيل واسرافيل، وهذا  والله اعلم لان المطلوب هدي يحيا به القلب، وهءلاء الثلاثة الاملاك قد جعل الله تعالي علي ايديهم اسباب حياة العباد:
 اما جبريل، فهو صاحب الوحي الذي يوحيه الله الي الانبياء، وهو سبب حياة الدنيا والاخرة.
 واما ميكاءيل، فهو الموكل بالقطر الذي به سبب حياة كل شء.
 واما اسرافيل، فهو الذي ينفخ في الصور فيحيي الله الموتي بنفخته، فاذا هم قيام لرب العالمين (¬).



 والهداية لها اربع مراتب، وهي مذكورة في القران (¬):
 المرتبة الاولي: الهداية العامة؛ وهي هداية كل مخلوق من الحيوان والادمي لمصالحه التي بها قيام امره.
 قال الله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي () الذي خلق فسوي () والذي قدر فهدي} [الاعلي:   ]؛ فذكر امورا اربعة: الخلق، والتسوية، والتقدير، والهداية، فسوي ما خلقه واتقنه واحكمه، ثم قدر له اسباب مصالحه في معاشه وتقلباته وتصرفاته، وهداه اليها، والهداية تعليم؛ فذكر انه الذي خلق وعلم، كما ذكر نظير ذلك في اول سورة انزلها علي رسوله، وقد تقدم ذلك (¬).
 وقال تعالي حكاية عن عدوه فرعون انه قال لموسي: {فمن ربكما ياموسي () قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: ، ].
 وهذه المرتبة اسبق مراتب الهداية واعمها .
 المرتبة الثانية: هداية البيان والدلالة التي اقام بها حجته علي عباده. وهذه لا تستلزم الاهتداء التام.
 قال الله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ] يعني: بينا لهم ودللناهم وعرفناهم، فاثروا الضلالة والعمي.



 وقال الله تعالي: {وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين} [العنكبوت: ].
 وهذه المرتبة اخص من الاولي، واعم من الثالثة، وهي هدي التوفيق والالهام؛ قال الله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()} [يونس: ] فعم بالدعوة خلقه، وخص بالهداية من شاء منهم.
 وقال تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ]، مع قوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ]، فاثبت هداية الدعوة والبيان، ونفي هداية التوفيق والالهام.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في تشهد الحاجة: "من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له" (¬).
 وقال تعالي: {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل} [النحل: ] اي: من يضله الله لا يهتدي ابدا.
 وهذه الهداية الثالثة هي الهداية الموجبة المستلزمة للاهتداء، واما الثانية فشرط لا موجب، فلا يستحيل تخلف الهدي عنها، بخلاف الثالثة فان تخلف الهدي عنها مستحيل.
 المرتبة الرابعة: الهداية في الاخرة الي طريق الجنة والنار.
 قال الله تعالي: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون () من دون الله



  CHECK الوجه السادس والسبعون: ان فضيلة الشء تظهر من عموم منفعته وتارة من شدة الحاجة اليه

 {فاهدوهم الي صراط الجحيم} [الصافات:   ].
 واما قول اهل الجنة: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: ]، فيحتمل ان يكونوا ارادوا الهداية الي طريق الجنة، وان يكونوا ارادوا الهداية في الدنيا التي اوصلتهم الي دار النعيم. ولو قيل: ان كلا الامرين مراد لهم، وانهم حمدوا الله علي هدايته لهم في الدنيا، وهدايتهم الي طريق الجنة؛ كان احسن وابلغ.
 وقد ضرب الله تعالي لمن لم يحصل له العلم بالحق واتباعه مثلا مطابقا لحاله؛ فقال تعالي : {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين} [الانعام: ].
 الوجه السادس والسبعون: ان فضيلة الشء وشرفه يظهر تارة من عموم منفعته، وتارة من شدة الحاجة اليه وعدم الاستغناء عنه، وتارة من ظهور النقص والشر بفقده، وتارة من حصول اللذة والسرور والبهجة بوجوده  لكونه محبوبا ملاءما، فادراكه يعقب غاية اللذة ، وتارة من كمال الثمرة المترتبة عليه، وشرف علته الغاءية (¬)، وافضاءه الي اجل المطالب.
 وهذه الوجوه ونحوها تنشا وتظهر من متعلقه؛ فاذا كان في نفسه كمالا وشرفا بقطع النظر عن متعلقاته جمع جهات الشرف والفضل في نفسه ومتعلقه.



  CHECK الوجه السابع والسبعون: ان شرف العلم تابع لشرف معلومه

 ومعلوم ان هذه الجهات باسرها حاصلة للعلم؛ فانه اعم شء نفعا، واكثره وادومه، والحاجة اليه فوق الحاجة الي الغذاء، بل فوق الحاجة الي التنفس؛ اذ غاية ما يتصور من فقدهما فقد حياة الجسم، واما فقد العلم ففيه فقد حياة القلب والروح؛ فلا غناء للعبد عنه طرفة عين، ولهذا اذا فقد من الشخص كان شرا من الحمير، بل كان شر الدواب (¬) عند الله، ولا شء انقص منه حينءذ.
 واما حصول اللذة والبهجة بوجوده؛ فلانه كمال في نفسه، وهو ملاءم غاية الملاءمة للنفوس؛ فان الجهل مرض ونقص، وهو في غاية الايذاء والايلام للنفس، ومن لم يشعر بهذه الملاءمة والمنافرة فهو لفقد حسه وموت نفسه، و"ما لجرح بميت ايلام" (¬).
 فحصوله للنفس ادراك منها لغاية محبوبها، واتصال به، وذلك في غاية لذتها وفرحتها، وهذا بحسب المعلوم في نفسه ومحبة النفس له ولذتها بقربه، والعلوم والمعلومات متفاوتة في ذلك اعظم التفاوت وابينه، فليس علم النفوس بفاطرها وباريها ومبدعها ومحبته والتقرب اليه كعلمها بالطبيعة واحوالها وعوارضها وصحتها وفسادها وحركاتها.
 وهذا يتبين بالوجه السابع والسبعين: وهو ان شرف العلم تابع لشرف معلومه، ولوثوق النفس بادلة وجوده وبراهينه، ولشدة الحاجة الي معرفته، وعظم النفع بها.



 ولا ريب ان اجل معلوم واعظمه واكبره فهو الله الذي لا اله الا هو، رب العالمين، وقيوم السموات والارضين، الملك الحق المبين، الموصوف بالكمال كله، المنزه عن كل عيب ونقص، وعن كل تمثيل وتشبيه في كماله.
 ولا ريب ان العلم به وباسماءه وصفاته وافعاله اجل العلوم وافضلها، ونسبته الي ساءر العلوم كنسبة معلومه الي ساءر المعلومات، وكما ان العلم به اجل العلوم واشرفها فهو اصلها كلها، كما ان كل موجود فهو مستند في وجوده الي الملك الحق المبين ومفتقر اليه في تحقق ذاته وانيته (¬)، وكل علم فهو تابع للعلم به مفتقر في تحقيق ذاته اليه؛ فالعلم به اصل كل علم، كما انه سبحانه رب كل شء ومليكه وموجده.
 ولا ريب ان كمال العلم بالسبب التام وكونه سببا يستلزم العلم بمسببه كما ان العلم بالعلة التامة ومعرفة كونها علة يستلزم العلم بالمعلول (¬)، وكل موجود سوي الله فهو مستند في وجوده اليه استناد المصنوع الي صانعه، والمفعول الي فاعله؛ فالعلم بذاته سبحانه وصفاته وافعاله يستلزم العلم بما سواه، فهو في ذاته رب كل شء ومليكه، والعلم به اصل كل علم ومنشءه؛ فمن عرف الله عرف ما سواه، ومن جهل ربه فهو لما سواه اجهل.
 قال الله تعالي: {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم} [الحشر: ] فتامل هذه الاية تجد تحتها معني شريفا عظيما: ان من نسي ربه انساه ذاته



  CHECK الوجه الثامن والسبعون: انه لا شء اطيب للعبد ولا انعم لقلبه وعيشه من محبة ربه

 ونفسه، فلم يعرف حقيقته ولا مصالحه، بل نسي ما به صلاحه وفلاحه في معاشه ومعاده، فصار معطلا مهملا بمنزلة الانعام الساءمة، بل ربما كانت الانعام اخبر بمصالحها منه؛ لبقاءها علي هداها التام الذي اعطاها اياه خالقها، واما هذا فخرج عن فطرته التي خلق عليها، فنسي ربه، فانساه نفسه وصفاتها، وما تكمل به وتزكو به وتسعد به في معاشها ومعادها.
 قال الله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا } [الكهف: ]، فغفل عن ذكر ربه، فانفرط عليه امره وقلبه، فلا التفات له الي مصالحه وكماله وما تزكو به نفسه وقلبه، بل هو مشتت القلب مضيعه، منفرط الامر حيران لا يهتدي سبيلا (¬).
 والمقصود ان العلم بالله اصل كل علم، وهو اصل علم العبد بسعادته وكماله ومصالح دنياه واخرته، والجهل به مستلزم للجهل بنفسه ومصالحها وكمالها وما تزكو به وتفلح به، فالعلم به سعادة العبد، والجهل به اصل شقاوته.
 ويزيده ايضاحا:
 الوجه الثامن والسبعون: انه لا شء اطيب للعبد ولا الذ ولا اهنا ولا انعم لقلبه وعيشه من محبة فاطره وباريه، ودوام ذكره، والسعي في مرضاته.
 وهذا هو الكمال الذي لا كمال للعبد بدونه، وله خلق الخلق، ولاجله انزل الوحي، وارسلت الرسل، وقامت السموات والارض، ووجدت الجنة والنار، ولاجله شرعت الشراءع، ووضع البيت الحرام، ووجب حجه علي



  CHECK الوجه الثمانون: ان كل ما سوي الله يفتقر الي العلم لا قوام له بدونه

 الناس؛ اقامة لذكره الذي هو من توابع محبته والرضا به وعنه، ولاجل هذا امر بالجهاد وضرب اعناق من اباه واثر غيره عليه، وجعل له في الاخرة دار الهوان خالدا مخلدا، وعلي هذا الامر العظيم اسست الملة، ونصبت القبلة، وهو قطب رحي الخلق والامر الذي مدارهما عليه.
 ولا سبيل الي الدخول الي ذلك الا من باب العلم؛ فان محبة الشء فرع علي الشعور به، واعرف الخلق بالله اشدهم حبا له، فكل من عرف الله احبه، ومن عرف الدنيا واهلها زهد فيهم.
 فالعلم يفتح هذا الباب العظيم الذي هو سر الخلق والامر، كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

  AUTO الوجه التاسع والسبعون: ان اللذة بالمحبوب تضعف وتقوي بحسب قوة الحب وضعفه

 ، فكلما كان الحب اقوي كانت اللذة اعظم، ولهذا تعظم لذة الظمان بشرب الماء البارد بحسب شدة طلبه للماء، وكذلك الجاءع، وكذلك من احب شيءا كانت لذته علي قدر حبه اياه، والحب تابع للعلم بالمحبوب ومعرفة جماله الظاهر والباطن، فلذة النظر الي الله بعد لقاءه بحسب قوة حبه وارادته، وذلك بحسب العلم به وبصفات كماله.
 فاذا العلم هو اقرب الطرق الي اعظم اللذات. وسياتي تقرير هذا فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 الوجه الثمانون: ان كل ما سوي الله مفتقر الي العلم لا قوام له بدونه؛ فان الوجود وجودان: وجود الخلق، ووجود الامر.
 والخلق والامر مصدرهما علم الرب وحكمته، فكل ما ضمه الوجود من خلقه وامره صادر عن علمه وحكمته، فما قامت السموات والارض وما   بينهما الا بالعلم، ولا بعثت الرسل وانزلت الكتب الا بالعلم، ولا عبد الله ووحد (¬) وحمد واثني عليه ومجد الا بالعلم، ولا عرف الحلال من الحرام الا بالعلم، ولا عرف فضل الاسلام علي غيره الا بالعلم.
 واختلف هنا في مسالة؛ وهي ان العلم صفة فعلية او انفعالية؟ (¬)
 فقالت طاءفة: هو صفة فعلية؛ لانه شرط او جزء سبب في وجود المفعول؛ فان الفعل الاختياري يستدعي حياة الفاعل وعلمه وقدرته وارادته، ولا يتصور وجوده بدون هذه الصفات.
 وقالت طاءفة: هو انفعالي؛ فانه تابع للمعلوم، متعلق به علي ما هو عليه؛ فان العالم يدرك المعلوم علي ما هو به، فادراكه تابع له، فكيف يكون (¬) متقدما عليه؟ !
 والصواب ان العلم قسمان:
 * علم فعلي، وهو علم الفاعل المختار بما يريد ان يفعله، فانه موقوف علي ارادته الموقوفة علي تصوره المراد وعلمه به. فهذا علم قبل الفعل، متقدم عليه، مءثر فيه.
 * وعلم انفعالي، وهو العلم التابع للمعلوم، الذي لا تاثير له فيه؛ كعلمنا بوجود الانبياء والامم والملوك وساءر الموجودات؛ فان هذا العلم لا   يءثر في المعلوم، ولا هو شرط فيه.
 فكل من الطاءفتين نظرت جزءيا وحكمت كليا، وهذا موضع يغلط فيه كثير من الناس، وكلا القسمين من العلم صفة كمال، وعدمه من اعظم النقص.
 يوضحه:

  AUTO الوجه الحادي والثمانون: ان فضيلة الشء تعرف بضده

 .
 * فالضد يظهر حسنه الضد * (¬)
 * وبضدها تتبين الاشياء* (¬)
 ولا ريب ان الجهل اصل كل فساد، وكل ضرر يلحق العبد في دنياه واخراه فهو نتيجة الجهل، والا فمع العلم التام بان هذا الطعام مثلا مسموم من اكله قطع امعاءه في وقت معين، لا يقدم علي اكله، وان قدر انه اقدم عليه لغلبة جوع او استعجال وفاة فهو لعلمه بموافقة اكله لمقصوده



  CHECK مسالة: هل يستلزم العلم الاهتداء ولا يتخلف عنه الا لعدمه او نقصه

 الذي هو احب اليه من العذاب بالجوع او بغيره.
 وهنا اختلف في مسالة عظيمة؛ وهي ان العلم هل يستلزم الاهتداء، ولا يتخلف عنه الهدي الا لعدم العلم او نقصه، والا فمع المعرفة الجازمة لا يتصور الضلال؟ او انه لا يستلزم الهدي، فقد يكون الرجل عالما وهو ضال علي عمد؟
 هذا مما اختلف فيه المتكلمون وارباب السلوك وغيرهم.
 * فقالت فرقة: من عرف الحق معرفة لا يشك فيها استحال ان لا يهتدي، وحيث ضل فلنقصان علمه.
 واحتجوا من النصوص بقوله تعالي: {لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك} [النساء: ] فشهد تعالي لكل راسخ في العلم بالايمان، وبقوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] وبقوله تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} [سبا: ] وبقوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط} [ال عمران: ]، وبقوله تعالي: {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي} [الرعد: ]، قسم الناس قسمين:
 احدهما: العلماء بان ما انزل اليه من ربه هو الحق.
 الثاني: العمي.
 فدل علي انه لا واسطة بينهما.



 وبقوله تعالي في وصف الكفار: {صم بكم عمي فهم لا يعقلون} [البقرة: ]، وبقوله: {وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون} [التوبة: ]، وبقوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة} [البقرة: ]. وهذه مدارك العلم الثلاث قد سدت عليهم (¬).
 وكذلك قوله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون} [الجاثية: ].
 وقوله تعالي: {واضله الله علي علم} [الجاثية: ] قال سعيد بن جبير: "علي علمه تعالي فيه" (¬). قال الزجاج (¬): "اي: علي ما سبق في علمه تعالي انه ضال قبل ان يخلقه". {وختم علي سمعه} [الجاثية: ] اي: طبع عليه فلم يسمع الهدي، وعلي قلبه فلم يعقل الهدي، و {علي بصره غشاوة} [الجاثية: ] فهو لا يبصر اسباب الهدي.
 وهذا في القران كثير، مما يبين فيه منافاة الضلال للعلم، ومنه قوله تعالي: {ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم} [محمد: ]، فلو كانوا علموا ما قال الرسول  صلي الله عليه وسلم  لم يسالوا اهل العلم ماذا قال، ولما كان مطبوعا   علي قلوبهم.
 وقال تعالي: {والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات} [الانعام: ]، وقال تعالي: {قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا () ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا} [الاسراء: ، ]؛ فهذه شهادة من الله تعالي لاولي العلم بالايمان به وبكلامه.
 وقال الله تعالي عن اهل النار: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} [الملك: ]؛ فدل علي ان اهل الضلال (¬) لا سمع لهم ولا عقل.
 وقال الله تعالي: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: ]؛ اخبر تعالي انه لا يعقل امثاله الا العالمون، والكفار لا يدخلون في مسمي العالمين؛ فهم لا يعقلونها.
 وقال الله تعالي: {بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم فمن يهدي من اضل الله} [الروم: ] وقال الله تعالي: {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية} [البقرة: ]، وقال الله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ]، ولو كان الضلال يجامع العلم لكان الذين لا يعلمون احسن حالا من بعض الذين يعلمون، والنص بخلافه.
 والقران مملوء بسلب العلم والمعرفة عن الكفار؛ فتارة يصفهم بانهم لا يعلمون، وتارة بانهم لا يعقلون، وتارة بانهم لا يشعرون، وتارة بانهم لا يفقهون، وتارة بانهم لا يسمعون،  والمراد بالسمع المنفي: سمع الفهم،   وهو سمع القلب، لا ادراك الصوت، وتارة بانهم لا يبصرون؛ فدل ذلك كله علي ان الكفر مستلزم للجهل، مناف للعلم لا يجامعه.
 ولهذا يصف الله سبحانه الكفار بانهم جاهلون؛ كقوله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [الفرقان: ]، وقوله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين} [القصص: ]، وقوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ]، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ولما بلغ قومه من اذاه ذلك المبلغ: "اللهم اغفر لقومي، فانهم لا يعلمون" (¬).
 وفي "الصحيحين" عنه: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" (¬)؛ فدل علي ان الفقه مستلزم لارادة الله الخير في العبد، ولا يقال: الحديث دل علي ان من اراد الله به خيرا فقهه في الدين، ولا يدل علي ان كل من فقهه في الدين فقد اراد به خيرا، وبينهما فرق، ودليلكم انما يتم بالتقدير الثاني، والحديث لا يقتضيه = لانا نقول: النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الفقه في الدين دليلا وعلامة علي ارادة الله بصاحبه خيرا، والدليل يستلزم المدلول ولا يتخلف   عنه؛ فان المدلول لازمه، ووجود الملزوم بدون لازمه محال (¬).
 وفي الترمذي وغيره عنه  صلي الله عليه وسلم : "خصلتان لا يجتمعان في منافق: حسن سمت، وفقه في الدين" (¬)؛ فجعل الفقه في الدين منافيا للنفاق.
 بل لم يكن السلف يطلقون اسم الفقه الا علي العلم الذي يصحبه العمل؛ كما سءل سعد بن ابراهيم عن افقه اهل المدينة فقال: اتقاهم (¬).
 وسال فرقد السبخي الحسن البصري عن شء، فاجابه، فقال: ان الفقهاء يخالفونك، فقال الحسن: ثكلتك امك فريقد! ، وهل رايت بعينيك فقيها؟ ! انما الفقيه الزاهد الراغب في الاخرة، البصير بدينه، المداوم علي عبادة ربه، الذي لا يهمز من فوقه، ولا يسخر ممن دونه، ولا يبتغي علي علم علمه الله تعالي اجرا (¬).



 وقال بعض السلف: "ان الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءمنهم من مكر الله، ولم يدع القران رغبة عنه الي ما سواه" (¬).
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: "كفي بخشية الله علما، وبالاغترار بالله جهلا " (¬).
 قالوا: فهذا القران والسنة واطلاق السلف من الصحابة والتابعين يدل علي ان العلم والمعرفة مستلزم للهداية، وان عدم الهداية دليل علي الجهل وعدم العلم.
 قالوا: ويدل عليه ان الانسان ما دام عقله معه لا يءثر هلاك نفسه علي نجاتها، وعذابها العظيم الداءم علي نعيمها المقيم، والحس شاهد بذلك.
 ولهذا وصف الله سبحانه اهل معصيته بالجهل في قوله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ()} [النساء: ].



 قال سفيان الثوري: "كل من عمل ذنبا من خلق الله فهو جاهل، سواء كان جاهلا او عالما؛ ان كان عالما فمن اجهل منه؟ ! وان كان لا يعلم فمثل ذلك" (¬).
 وقوله: {ثم يتوبون من قريب} قال: قبل الموت (¬).
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: "ذنب المءمن جهل منه" (¬).
 قال قتادة: "اجمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كل شء عصي الله به فهو جهالة" (¬).
 وقال السدي: "كل من عصي الله فهو جاهل" (¬).
 قالوا: ويدل علي صحة هذا ان مع كمال العلم لا تصدر المعصية من العبد؛ فانه لو راي صبيا يتطلع عليه من كوة لم تتحرك جوارحه لمواقعة الفاحشة، فكيف تقع منه حال كمال علمه بنظر الله اليه، ورءيته له، وعقابه علي الذنب، وتحريمه له، وسوء عاقبته؟ ! فلا بد من غفلة القلب عن هذا العلم، وغيبته عنه، فحينءذ يكون وقوعه في المعصية صادرا عن جهل وغفلة ونسيان مضاد للعلم.



 والذنب محفوف بجهلين: جهل بحقيقة الاسباب الصارفة عنه، وجهل بحقيقة المفسدة المترتبة عليه. وكل واحد من الجهلين تحته جهالات كثيرة. فما عصي الله الا بالجهل، وما اطيع الا بالعلم.
 فهذا بعض ما احتجت به هذه الطاءفة.
 * وقالت الطاءفة الاخري: العلم لا يستلزم الهداية، وكثيرا ما يكون الضلال عن عمد وعلم لا يشك صاحبه فيه، بل يءثر الضلال والكفر وهو عالم بقبحه ومفسدته.
 قالوا: وهذا شيخ الضلال، وداعي الكفر، وامام الفجرة، ابليس عدو الله، قد علم امر الله له بالسجود لادم ولم يشك فيه، فخالفه وعاند الامر وباء بلعنة الله وعذابه الداءم، مع علمه بذلك ومعرفته به، واقسم له بعزته انه يغوي خلقه اجمعين الا عباده منهم المخلصين؛ فكان غير شاك في الله وفي وحدانيته، وفي البعث الاخر، وفي الجنة والنار، ومع ذلك اختار الخلود في النار واحتمال لعنة الله وغضبه وطرده من سماءه وجنته عن علم بذلك ومعرفة لم تحصل لكثير من الناس، ولهذا قال: {رب فانظرني الي يوم يبعثون} [الحجر: ]، وهذا اعتراف منه بالبعث واقرار به، وقد علم قسم ربه ليملان جهنم منه ومن اتباعه؛ فكان كفره كفر عناد محض لا كفر جهل.
 وقال الله تعالي اخبارا عن قوم صالح (¬): {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ]، يعني: بينا لهم وعرفناهم، فعرفوا الحق وتيقنوه، واثروا العمي عليه. افكان كفر هءلاء عن جهل؟ !



 وقال تعالي حاكيا عن موسي انه قال لفرعون: {قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يافرعون مثبورا} [الاسراء: ] اي: هالكا، علي قراءة فتح التاء، وهي قراءة الجمهور. وضمها الكساءي وحده (¬).
 وقراءة الجمهور احسن واوضح وافخم معني، وبها تقوم الدلالة، ويتم الالزام، ويتحقق كفر فرعون وعناده، ويشهد لها قوله تعالي اخبارا عنه وعن قومه: {فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين () وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين} [النمل:   ]؛ فاخبر سبحانه ان تكذيبهم وكفرهم كان عن يقين  وهو اقوي العلم ظلما منهم وعلوا، لا جهلا.
 وقال تعالي لرسوله: {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون ()} [الانعام: ]، يعني: انهم قد عرفوا صدقك، وانك غير كاذب فيما تقول، ولكن عاندوا وجحدوا بالمعرفة. قاله ابن عباس رضي الله عنهما والمفسرون (¬).
 قال قتادة: "يعلمون انك رسول الله ولكن يجحدون" (¬)، كقوله (¬) عز وجل: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا}.



 وقال تعالي: {يااهل الكتاب لم تكفرون بايات الله وانتم تشهدون () يااهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون} [ال عمران:   ] يعني: تكفرون بالقران وبمن جاء به، وانتم تشهدون بصحته وانه الحق، فكفركم كفر عناد وجحود عن علم وشهود، لا عن جهل وخفاء.
 وقال تعالي عن السحرة من اليهود: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة} [البقرة: ] اي: علموا ان من اخذ السحر وقبله لا نصيب له في الاخرة، ومع هذا العلم والمعرفة فهم يشترونه ويقبلونه ويتعلمونه.
 وقال تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} ذكر هذه المعرفة عن اهل الكتاب في القبلة، كما في سورة البقرة، وفي التوحيد، كقوله في الانعام: {اءنكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد قل انما هو اله واحد وانني برء مما تشركون () الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} وفي الكتاب انه منزل من عند الله، كقوله تعالي: {والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق} [الانعام: ].
 وقال تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين} [ال عمران: ].
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: "هم قريظة والنضير ومن دان بدينهم، كفروا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ان كانوا قبل مبعثه مءمنين به وشهدوا له بالنبوة، وانما كفووا بغيا وحسدا" (¬).



 قال الزجاج: "اعلم الله عز وجل انه لا جهة لهدايتهم؛ لانهم قد استحقوا ان يضلوا بكفرهم؛ لانهم كفروا بعد البينات" (¬).
 ومعني (كيف يهديهم) (¬) اي: انه لا يهديهم؛ لان القوم عرفوا الحق، وشهدوا به وتيقنوه، وكفروا عمدا، فمن اين تاتيهم الهداية؟ ! فان الذي ترتجي هدايته من كان ضالا ولا يدري انه ضال، بل يظن انه علي هدي، فاذا عرف الهدي اهتدي، واما من عرف الحق وتيقنه وشهد به قلبه ثم اختار الكفر والضلال عليه، فكيف يهدي الله مثل هذا؟ !
 وقال تعالي عن اليهود: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين}، ثم قال: {بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده} [البقرة: ، ]، قال ابن عباس رضي الله عنهما: "لم يكن كفرهم شكا ولا اشتباها، ولكن بغيا منهم، حيث صارت النبوة في ولد اسماعيل" (¬).
 ثم قال بعد ذلك: {ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم   نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون ()} [البقرة: ]، فلما شبههم في فعلهم هذا بمن لا يعلم دل علي انهم نبذوه عن علم كفعل من لا يعلم، تقول اذا خاطبت من عصاك عمدا: كانك لم تعلم ما فعلت، او: كانك لم تعلم بنهيي اياك.
 ومنه علي احد القولين قوله تعالي: {فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين () يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون} [النحل:   ]، قال السدي: "يعني محمدا  صلي الله عليه وسلم " (¬). واختاره الزجاج، فقال: "يعرفون ان امر محمد  صلي الله عليه وسلم  حق ثم ينكرون ذلك" (¬). واول الاية يشهد لهذا القول.
 وقال تعالي: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين () ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب} [الاعراف:   ].
 قالوا: فهل بعد هذه الاية بيان؟ ! فان هذا اتاه الله اياته، فانسلخ منها واثر الضلال والغي، وقصته معروفة (¬)، حتي قيل: انه كان اوتي الاسم الاعظم. ومع هذا فلم ينفعه علمه وكان من الغاوين، فلو استلزم العلم والمعرفة الهداية لاستلزمه في حق هذا.



 وقال الله تعالي: {وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين} [العنكبوت: ]، وهذا يدل علي ان قولهم: {ياهود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين} [هود: ] اما بهت منهم وجحود، واما نفي لايات الاقتراح والعنت، ولا يجب الاتيان بها.
 وقد وصف سبحانه ثمود بانها كفرت عن علم وبصيرة بالحق؛ ولهذا قال: {واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا} [الاسراء: ] يعني: بينة مضيءة، وهذا كقوله تعالي: {وجعلنا اية النهار مبصرة} [الاسراء: ] اي: مضيءة، وحقيقة اللفظ انها تجعل من راها مبصرا، فهي توجب له البصر، فتبصره، اي: تجعله ذا بصر، فهي موضحة مبينة، يقال: "بصر به " اذا راه؛ كقوله تعالي: {فبصرت به عن جنب} [القصص: ]، وقوله: {بصرت بما لم يبصروا به} [طه: ].
 واما "ابصره"، فله معنيان:
 احدهما: جعله باصرا بالشء، اي: ذا بصر به (¬)؛ كاية النهار واية ثمود.
 والثاني: بمعني راه؛ كقولك: ابصرت زيدا، وفي حديث ابي شريح العدوي: "احدثك قولا قال به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح، فسمعته اذناي، ووعاه قلبي، وابصرته عيناي حين تكلم به" (¬).



 ومنه قوله تعالي: {فتول عنهم حتي حين () وابصرهم فسوف يبصرون} [الصافات:   ]، قيل: المعني: ابصرهم وما يقضي عليهم من الاسر والقتل والعذاب في الاخرة، فسوف يبصرونك وما يقضي لك من النصر والتاييد وحسن العاقبة. والمراد: تقريب المبصر من المخاطب حتي كانه نصب عينيه وراي ناظريه.
 والمقصود ان الاية اوجبت لهم البصيرة، فاثروا الضلال والكفر عن علم ويقين، ولهذا والله اعلم ذكر قصتهم من بين قصص ساءر الامم في سورة {والشمس وضحاها}؛ لانه ذكر فيها انقسام النفوس الي الزكية الراشدة المهتدية، والي الفاجرة الضالة الغاوية، وذكر فيها الاصلين: القدر والشرع؛ فقال: {فالهمها فجورها وتقواها} فهذا قدره وقضاءه، ثم قال: {قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها} فهذا امره ودينه. وثمود هداهم، فاستحبوا العمي علي الهدي، فذكر قصتهم ليبين سوء عاقبة من اثر الفجور علي التقوي، والتدسية علي التزكية، والله اعلم بما اراد.
 قالوا: ويكفي في هذا اخباره تعالي عن الكفار انهم يقولون بعد ما عاينوا العذاب، ووردوا القيامة، وراوا ما اخبرت به الرسل: {ياليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين () بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون} [الانعام:   ]، فاي علم ابين من علم من ورد القيامة وراي ما فيها، وذاق عذاب الاخرة، ثم لو رد الي الدنيا لاختار الضلال علي الهدي، ولم ينفعه ما قد عاينه وراه؟ !
 وقال الله تعالي: {ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم   كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون} [الانعام: ].
 فهل بعد نزول الملاءكة عيانا، وتكليم الموتي لهم، وشهادتهم للرسول بالصدق، وحشر كل شء في الدنيا عليهم = من بيان وايضاح للحق وهدي؟ ! ومع هذا فلا يءمنون، ولا ينقادون للحق، ولا يصدقون الرسول!
 ومن نظر في سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع قومه، ومع اليهود، علم انهم كانوا جازمين بصدقه  صلي الله عليه وسلم ، لا يشكون انه صادق في قوله: انه رسول الله، ولكن اختاروا الضلال والكفر علي الايمان.
 قال المسور بن مخرمة رضي الله عنه لابي جهل وكان خاله: اي خال، هل كنتم تتهمون محمدا بالكذب قبل ان يقول مقالته التي قالها؟ قال: يا ابن اخي، والله لقد كان محمد فينا وهو شاب يدعي: الامين، ما جربنا عليه كذبا قط، فلما وخطه الشيب لم يكن ليكذب علي الله. قال: يا خال فلم لا تتبعونه؟ ! قال: يا ابن اخي، تنازعنا نحن وبنو هاشم الشرف؛ فاطعموا واطعمنا، وسقوا وسقينا، واجاروا واجرنا، فلما تجاثينا علي الركب وكنا كفرسي رهان قالوا: منا نبي. فمتي ندرك هذه؟ ! (¬).
 وهذا امية بن ابي الصلت كان ينتظره يوما بيوم، وعلمه عنده قبل مبعثه   وقصته مع ابي سفيان لما سافروا معا معروفة، واخباره برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم لما تيقنه وعرف صدقه قال: "لا اومن بنبي من غير ثقيف ابدا" (¬).
 وهذا هرقل تيقن انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يشك فيه، واثر الضلال والكفر استبقاء لملكه (¬).
 ولما ساله اليهود عن التسع ايات البينات؛ فاخبرهم بها، قبلوا يده، وقالوا: نشهد انك نبي. قال: فما يمنعكم ان تتبعوني؟ قالوا: ان داود عليه السلام دعا ان لا يزال في ذريته نبي، وانا نخشي ان اتبعناك ان تقتلنا يهود (¬).
 فهءلاء قد تحققوا نبوته، وشهدوا له بها، ومع هذا فاثروا الكفر   والضلال، ولم يصيروا مسلمين بهذه الشهادة.
 فقيل: لا يصير الكافر مسلما بمجرد شهادة ان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي يشهد لله بالوحدانية.
 وقيل: يصير بذلك مسلما.
 وقيل: ان كان كفره بتكذيب الرسول كاليهود صار مسلما بذلك، وان كان كفره بالشرك مع ذلك لم يصر مسلما الا بالشهادة بالتوحيد (¬)، كالنصاري والمشركين.
 وهذه الاقوال الثلاثة في مذهب الامام احمد وغيره (¬).
 وعلي هذا، فانما لم يحكم لهءلاء اليهود الذين شهدوا له بالرسالة بحكم الاسلام؛ لان مجرد الاقرار والاخبار بصحة رسالته لا يوجب الاسلام، الا ان يلتزم طاعته ومتابعته، والا فلو قال: انا اعلم انه نبي، ولكن لا اتبعه ولا ادين بدينه؛ كان من اكفر الكفار، كحال هءلاء المذكورين وغيرهم.
 وهذا متفق عليه بين الصحابة والتابعين واءمة السنة: ان الايمان لا يكفي فيه قول اللسان بمجرده، ولا معرفة القلب مع ذلك، بل لا بد فيه من عمل القلب، وهو حبه لله ورسوله، وانقياده لدينه، والتزامه طاعته ومتابعة رسوله.



 وهذا خلاف من زعم ان الايمان هو مجرد معرفة القلب واقراره.
 وفيما تقدم كفاية في ابطال هذه المقالة.
 ومن قال: ان الايمان هو مجرد اعتقاد صدق الرسول فيما جاء به، وان لم يلتزم متابعته، وعاداه وابغضه وقاتله؛ لزمه ان يكون هءلاء كلهم مءمنين.
 وهذا الزام لا محيد عنه، ولهذا اضطرب هءلاء في الجواب عن ذلك لما ورد (¬) عليهم، واجابوا بما يستحي القاءل من قوله؛ كقول بعضهم: ان ابليس كان مستهزءا ولم يكن يقر بوجود الله، ولا بان الله ربه وخالقه، ولم يكن يعرف ذلك! وكذلك فرعون وقومه لم يكونوا يعرفون صحة نبوة موسي، ولا يعتقدون وجود الصانع (¬).
 وهذه فضاءح نعوذ بالله من الوقوع في امثالها، ونصرة المقالات وتقليد اربابها يحمل علي اكثر من هذا، ونعوذ بالله من الخذلان.
 قالوا: وقد بين القران ان الكفر اقسام:
 احدها: كفر صادر عن جهل وضلال وتقليد الاسلاف؛ وهو كفر اكثر الاتباع والعوام.
 الثاني: كفر جحود وعناد وقصد مخالفة الحق؛ ككفر من تقدم ذكره.
 وغالب ما يقع هذا النوع فيمن له رياسة علمية في قومه من الكفار، او رياسة سلطانية، او من له ماكل واموال في قومه؛ فيخاف هذا علي رياسته   وهذا علي ماله وماكله؛ فيءثر الكفر علي الايمان عمدا.
 الثالث: كفر اعراض محض، لا ينظر فيما جاء به الرسول، ولا يحبه ولا يبغضه، ولا يواليه ولا يعاديه، بل هو معرض عن متابعته ومعاداته.
 وهذان القسمان اكثر المتكلمين ينكرونهما، ولا يثبتون من الكفر الا الاول، ويجعلون الثاني والثالث كفرا لدلالته علي الاول لا لانه في ذاته كفر؛ فليس عندهم الكفر الا مجرد الجهل.
 ومن تامل القران والسنة، وسير الانبياء في اممهم ودعوتهم لهم وما جري لهم معهم جزم بخطا اهل الكلام فيما قالوه، وعلم ان عامة كفر الامم عن تيقن وعلم ومعرفة بصدق انبياءهم وصحة دعواهم وما جاءوا به.
 وهذا القران مملوء من الاخبار عن المشركين عباد الاصنام انهم كانوا يقرون بالله وانه هو وحده ربهم وخالقهم، وان الارض وما فيها له وحده، وانه رب السموات السبع ورب العرش العظيم، وانه بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه، وانه هو الذي سخر الشمس والقمر، وانزل المطر، واخرج النبات.
 والقران مناد عليهم بذلك، محتج بما اقروا به من ذلك علي صحة ما دعتهم اليه رسله، فكيف يقال: ان القوم لم يكونوا مقرين قط بان لهم ربا وخالقا؟ ! هذا بهتان عظيم.
 فالكفر امر وراء مجرد الجهل، بل الكفر الاغلظ هو ما انكره هءلاء وزعموا انه ليس بكفر.
 قالوا: والقلب عليه واجبان لا يصير مءمنا الا بهما جميعا:



 * واجب المعرفة والعلم.
 * وواجب الحب والانقياد والاستسلام.
 فكما لا يكون مءمنا اذا لم يات بواجب العلم والاعتقاد، لا يكون مءمنا اذا لم يات بواجب الحب والانقياد والاستسلام، بل اذا ترك هذا الواجب مع علمه ومعرفته به، كان اعظم كفرا وابعد عن الايمان من الكافر جهلا؛ فان الجاهل اذا عرف وعلم فهو قريب الي الانقياد والاتباع، واما المعاند فلا دواء فيه؛ قال الله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين} [ال عمران: ].
 قالوا: فحب الله ورسوله بل كون الله ورسوله احب الي العبد مما سواهما لا يكون العبد مسلما الا به. ولا ريب ان الحب امر وراء العلم؛ فما كل من عرف الرسول احبه، كما تقدم.
 قالوا: وهذا الحاسد يحمله بغض المحسود علي معاداته، والسعي في اذاه بكل ممكن، مع علمه بفضله وعلمه، وانه لا شء فيه يوجب عداوته الا محاسنه وفضاءله.
 ولهذا قيل للحاسد: "عدو النعم والمكارم" (¬).
 فالحاسد لم يحمله علي معاداة المحسود جهله بفضله وكماله، وانما حمله علي ذلك فساد قصده وارادته، كما هي حال الرسل وورثتهم مع   الرءساء الذين سلبهم الرسل ووارثوهم رياستهم الباطلة، فعادوهم وصدوا النفوس عن متابعتهم؛ ظنا ان الرياسة تبقي لهم وينفردون بها، وسنة الله في هءلاء ان يسلبهم رياسة الدنيا والاخرة، ويصغرهم في عيون الخلق؛ مقابلة لهم بنقيض قصدهم، {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: ].
 فهذا مورد احتجاج الفريقين، وموقف اقدام الطاءفتين، فاجلس ايها المنصف منهما مجلس الحكومة، وتوخ بعلمك وعدلك فصل هذه الخصومة، فقد ادلي كل منهما بحجج لا تعارض ولا تمانع، وجاء ببينات لا ترد ولا تدافع، فهل عندك شء غير هذا يحصل به فصل الخطاب، وينكشف به لطالب الحق وجه الصواب، فيرضي الطاءفتين، ويزول به الاختلاف من البين؟ ! والا فخل المطي وحاديها، واعط القوس باريها.
 دع الهوي لاناس يعرفون به ... قد كابدوا الحب حتي لان اصعبه (¬)
 ومن عرف قدره، وعرف لذي الفضل فضله، فقد قرع باب التوفيق، والله الفتاح العليم.
 فنقول وبالله التوفيق: كلا الطاءفتين (¬) ما خرجت عن موجب العلم، ولا عدلت عن سنن الحق، وانما الاختلاف والتباين بينهما من عدم التوارد علي محل واحد، ومن اطلاق الفاظ مجملة، بتفصيل معانيها يزول الاختلاف، ويظهر ان كل طاءفة موافقة للاخري علي نفس قولها.



  CHECK اسباب تخلف العمل بمقتضي العلم

 وبيان هذا: ان المقتضي قسمان:
 * مقتض لا يتخلف عنه موجبه ومقتضاه (¬)، بل يستلزمه استلزام العلة التامة لمعلولها.
 * ومقتض غير تام، بل قد يتخلف (¬) عنه مقتضاه؛ لقصوره في نفسه عن التمام (¬)، او لفوات شرط اقتضاءه، او قيام مانع منع تاثيره.
 فان اريد بكون العلم مقتضيا للاهتداء الاقتضاء التام (¬) الذي لا يتخلف عنه اثره بل يلزمه الاهتداء بالفعل؛ فالصواب قول الطاءفة الثانية، وانه لا يلزم من العلم حصول الاهتداء المطلوب.
 وان اريد بكونه موجبا انه صالح للاهتداء، مقض له، وقد يتخلف عنه مقتضاه لقصوره، او لفوات شرط، او قيام مانع؛ فالصواب قول الطاءفة الاولي.
 وتفصيل هذه الجملة: ان العلم بكون الشء سببا لمصلحة العبد ولذته وسروره قد يتخلف عنه عمله بمقتضاه، لاسباب عديدة (¬):
 السبب الاول: ضعف معرفته بذلك.
 السبب الثاني: عدم الاهلية. وقد تكون معرفته به تامة، لكن يكون   مشروطا بزكاء (¬) المحل وقبوله للتزكية، فاذا كان المحل غير زكي ولا قابل للتزكية كان كالارض الصلدة التي يخالطها الماء، فانه يمتنع النبات منها؛ لعدم اهليتها وقبولها.
 فاذا كان القلب قاسيا حجريا، لا يقبل تزكية ولا تءثر فيه النصاءح، لم ينتفع بكل علم يعلمه، كما لا تنبت الارض الصلبة ولو اصابها كل مطر، وبذر فيها كل بذر.
 كما قال تعالي في هذا الصنف من الناس: {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون () ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم} [يونس:   ، وقال تعالي: {ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله} [الانعام: ]، وقال تعالي: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون} [يونس: ]. وهذا في القران كثير.
 فاذا كان القلب قاسيا غليظا جافيا لا يعمل فيه العلم شيءا، وكذلك اذا كان مريضا مهينا ماءيا لا صلابة فيه ولا قوة ولا عزيمة لم يءثر فيه العلم.
 السبب الثالث: قيام مانع؛ وهو اما حسد او كبر، وذلك مانع ابليس من الانقياد للامر، وهو داء الاولين والاخرين الا من عصم الله، وبه تخلف الايمان عن اليهود الذين شاهدوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعرفوا صحة نبوته ومن جري مجراهم، وهو الذي منع عبد الله بن ابي من الايمان، وبه تخلف الايمان عن ابي جهل وساءر المشركين؛ فانهم لم يكونوا يرتابون في صدقه   وان الحق معه، ولكن حملهم الكبر والحسد علي الكفر، وبه تخلف الايمان عن امية (¬) واضرابه ممن كان عنده علم بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 السبب الرابع: مانع الرياسة والملك، وان لم يقم بصاحبه حسد ولا تكبر عن الانقياد للحق، لكن لا يمكن ان يجتمع له الانقياد وملكه ورياسته، فيضن بملكه ورياسته؛ كحال هرقل واضرابه من ملوك الكفار الذين علموا بنبوته وصدقه، واقروا بها باطنا، واحبوا الدخول في دينه، لكن خافوا علي ملكهم.
 وهذا داء ارباب الملك والولاية والرياسة، وقل من نجا منه الا من عصم الله، وهو داء فرعون وقومه، ولهذا قالوا: {انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون} [المءمنون: ]؛ انفوا ان يءمنوا ويتبعوا موسي وهارون وينقادوا لهما وبنو اسراءيل عبيد لهم.
 ولهذا قيل: ان فرعون لما اراد متابعة موسي وتصديقه شاور هامان وزيره، فقال: بينا انت اله تعبد تصير عبدا تعبد غيرك! (¬)؛ فابي العبودية واختار الرياسة والالهية المحال (¬).
 السبب الخامس: مانع الشهوة والمال؛ وهو الذي منع كثيرا من اهل الكتاب من الايمان، خوفا من بطلان ماكلهم واموالهم التي تصير اليهم من   قومهم (¬).
 وقد كانت كفار قريش يصدون الرجل عن الايمان بحسب شهوته، فيدخلون عليه منها؛ فكانوا يقولون لمن يحب الزنا والفواحش: ان محمدا يحرم الزنا، ويحرم الخمر؛ وبه صدوا الاعشي الشاعر عن الاسلام (¬).
 وقد فاوضت غير واحد من اهل الكتاب في الاسلام وصحته، فكان اخر ما كلمني به احدهم: انا لا اترك الخمر، واشربها امنا (¬)، فاذا اسلمت حلتم بيني وبينها وجلدتموني علي شربها.
 وقال اخر منهم بعد ان عرف ما قلت له : لي اقارب ارباب اموال واني ان اسلمت لم يصل الي منها شء، وانا اءمل ان ارثهم. او كما قال (¬).
 ولا ريب ان هذا القدر في نفوس خلق كثير من الكفار، فتتفق قوة داعي الشهوة والمال، وضعف داعي الايمان، فيجيب داعي الشهوة والمال،   ويقول: لا ارغب بنفسي عن اباءي وسلفي.
 السبب السادس: محبة الاهل والاقارب والعشيرة؛ يري انه اذا اتبع الحق وخالفهم ابعدوه وطردوه عنهم واخرجوه من بين اظهرهم. وهذا سبب بقاء خلق كثير علي الكفر بين قومهم واهاليهم وعشاءرهم.
 السبب السابع: محبة الدار والوطن، وان لم يكن له بها عشيرة ولا اقارب، لكن يري ان في متابعة الرسول خروجه عن داره ووطنه الي دار الغربة والنوي، فيضن بوطنه وداره.
 السبب الثامن: تخيله ان في الاسلام ومتابعة الرسول ازراء وطعنا منه علي اباءه واجداده وذما لهم، وهذا هو الذي منع ابا طالب وامثاله عن الاسلام؛ استعظموا اباءهم واجدادهم ان يشهدوا عليهم بالكفر والضلال وان يختاروا خلاف ما اختار اولءك لانفسهم، وراوا انهم ان اسلموا سفهوا احلام اولءك، وضللوا عقولهم، ورموهم باقبح القباءح وهو الكفر والشرك.
 ولهذا قال اعداء الله لابي طالب عند الموت: اترغب عن ملة عبد المطلب؟ ! فكان اخر ماكلمهم به: "هو علي ملة عبد المطلب" (¬). فلم يدعه (¬) اعداء الله الا من هذا الباب؛ لعلمهم بتعظيمه اباه عبد المطلب، وانه انما حاز الفخر والشرف به، فكيف ياتي امرا يلزم منه غاية تنقيصه وذمه؟ !
 ولهذا قال: "لولا ان تكون سبة علي بني عبد المطلب لاقررت بها عينك" (¬)، او كما قال.



 وهذا شعره يصرح فيه بانه قد علم وتحقق نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  وصدقه؛ كقوله:
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا (¬)
 وفي قصيدته اللامية (¬):
 فوالله لولا ان تكون مسبة ... تجر علي اشياخنا في المحافل
 لكنا اتبعناه علي كل حالة ... من الدهر جدا غير قول التهازل
 لقد علموا ان ابننا لامكذب ... لدينا ولا يعني بقول الاباطل
 والمسبة التي زعم انها تجر علي اشياخه شهادته عليهم بالكفر والضلال وتسفيه الاحلام وتضليل العقول؛ فهذا هو الذي منعه من الاسلام بعد تيقنه.
 السبب التاسع: متابعة من يعاديه من الناس للرسول، وسبقه الي الدخول في دينه، وتخصصه (¬) وقربه منه.



 وهذا القدر منع خلقا كثيرا من اتباع الهدي؛ يكون للرجل عدو يبغض مكانه، ولا يحب ارضا يمشي عليها، ويقصد مخالفته ومناقضته، فيراه قد اتبع الحق، فيحمله قصد مناقضته ومعاداته علي معاداة الحق واهله، وان كان لا عداوة بينه وبينهم.
 وهذا كما جري لليهود مع الانصار؛ فانهم كانوا اعداءهم، وكانوا يتواعدونهم (¬) بخروج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانهم يتبعونه ويقاتلونهم معه (¬)، فلما بدرهم اليه الانصار واسلموا حملهم معاداتهم علي البقاء علي كفرهم ويهوديتهم.
 السبب العاشر: مانع الالف والعادة والمنشا؛ فان العادة قد تقوي حتي تغلب حكم الطبيعة، ولهذا قيل: "هي طبيعة ثانية" (¬)؛ فيربي الرجل علي المقالة وينشا عليها صغيرا، فيتربي قلبه ونفسه عليها كما يتربي لحمه وعظمه علي الغذاء المعتاد، ولا يعقل نفسه الا عليها، ثم ياتيه العلم وهلة واحدة يريد ازالتها واخراجها من قلبه وان يسكن موضعها، فيعسر عليه الانتقال، ويصعب عليه الزوال.
 وهذا السبب وان كان اضعف الاسباب منعا (¬) فهو اغلبها علي الامم وارباب المقالات والنحل، ليس مع اكثرهم بل جميعهم، الا ما عسي ان   يشذ  الا عادة ومربي تربي عليها طفلا، لا يعرف غيرها ولا يحس به؛ فدين العواءد هو الغالب علي اكثر الناس، فالانتقال عنه كالانتقال عن الطبيعة الي طبيعة ثانية.
 فصلوات الله وسلامه علي انبياءه ورسله، خصوصا علي خاتمهم وافضلهم محمد  صلي الله عليه وسلم ؛ كيف غيروا عواءد الامم الباطلة، ونقلوهم الي الايمان، حتي استحدثوا به طبيعة ثانية خرجوا بها عن عادتهم وطبيعتهم الفاسدة. ولا يعلم مشقة هذا علي النفوس الا من زاول نقل رجل واحد عن دينه ومقالته الي الحق؛ فجزي الله المرسلين افضل ما جازي به احدا من العالمين.
 اذا عرف ان المقتضي نوعان؛ فالهدي المقتضي وحده لا يوجب الاهتداء، والهدي التام يوجب الاهتداء.
 فالاول: هدي البيان والدلالة والتعليم، ولهذا يقال: هدي فما اهتدي.
 والثاني: هدي البيان والدلالة، مع اعطاء التوفيق، وخلق الارادة؛ فهذا الهدي الذي يستلزم الاهتداء، ولا يتخلف عنه موجبه، فمتي وجد السبب وانتفت الموانع لزم وجود حكمه.
 وهاهنا دقيقة بها ينفصل النزاع؛ وهو انه: هل ينعطف من قيام المانع وعدم الشرط علي المقتضي امر يضعفه في نفسه ويسلبه اقتضاءه وقوته، او اقتضاءه بحاله وانما غلب المانع فكان التاثير له؟
 ومثال ذلك في مسالتنا: انه بوجود هذه الموانع المذكورة او بعضها، هل يضعف العلم او يعدم حتي لا يصير مءثرا البتة، او العلم بحاله ولكن المانع بقوته غلب فكان الحكم له؟



 هذا سر المسالة وفقهها.
 فاما الاول فلا شك فيه، ولكن الشان في القسم الثاني وهو بقاء العلم بحاله، والتحقيق ان الموانع تحجبه وتعميه، وربما قلبت حقيقته من القلب.
 والقران قد دل علي هذا؛ قال تعالي: {واذ قال موسي لقومه ياقوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين} [الصف: ]؛ فعاقبهم سبحانه بازاغة قلو بهم عن الحق لما زاغوا عنه ابتداء.
 ونظيره قوله تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون} [الانعام: ].
 ولهذا قيل: "من عرض عليه حق فرده ولم يقبله عوقب بفساد قلبه وعقله ورايه".
 ومن هنا قيل: "لا راي لصاحب هوي" (¬)؛ فان هواه يحمله علي رد الحق، فيفسد الله عليه رايه وعقله.
 وقال الله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم} [النساء: ]؛ اخبر سبحانه ان كفرهم بالحق بعد ان علموه كان سببا لطبع الله علي قلوبهم حتي صارت غلفا، والغلف: جمع اغلف، وهو القلب الذي قد غشيه غلاف،   كالسيف الذي في غلافه، وكل شء في غلاف فهو اغلف، وجمعه غلف، يقال: سيف اغلف، وقوس غلفاء، ورجل اغلف واقلف: اذا لم يختتن. والمعني: قلوبنا عليها غشاوة وغطاء، فلا تفقه ما تقول يا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 ولم يصنع شيءا من قال: "ان المعني انها غلف للعلم والحكمة، اي: اوعية لها، فلا نحتاج الي قولك ولا نقبله، استغناء بما عندهم" (¬)؛ لوجوه (¬):
 احدها: ان {غلف} جمع اغلف، كقلف واقلف، وحمر واحمر، وجرد واجرد، وغلب واغلب، ونظاءره. والاغلف من القلوب هو الداخل في الغلاف. هذا هو المعروف من اللغة.
 الثاني: انه ليس من الاستعمال الساءغ المشهور ان يقال: "قلب فلان غلاف لكذا"، وهذا لا يكاد يوجد في شء من نثر كلامهم ولا نظمه، ولا نظير له في القران فيحمل عليه، ولا هو من التشبيه البديع المستحسن؛ فلا يجوز حمل الاية عليه.
 الثالث: ان نظير قول هءلاء قول الاخرين من الكفار: {قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه} [فصلت: ]، والاكنة هنا: هي الغلف التي قلوب هءلاء فيها، والاكنة كالاوعية والاغطية التي تغطي المتاع، ومنه "الكنانة" لغلاف السهام.



 الرابع: ان سياق الاية لا يحسن مع المعني الذي ذكروه، ولا يحسن مقابلته بقوله: {بل طبع الله عليها بكفرهم}، وانما يحسن مع هذا المعني ان يسلب عنهم العلم والحكمة التي ادعوها؛ كما قيل لهم لما ادعوا ذلك: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ]، واما هنا فلما ادعوا ان قلوبهم في اغطية واغشية لا تفقه قوله، قوبلوا بان عرفهم ان كفرهم ونقضهم ميثاقهم وقتلهم الانبياء كان سببا لان طبع علي قلوبهم.
 ولا ريب ان القلب اذا طبع عليه اظلمت صورة العلم فيه وانطمست، وربما ذهب اثرها، حتي يصير السبب الذي يهتدي به المهتدون سببا لضلال هذا؛ كما قال تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين () الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون} [البقرة:   ]؛ فاخبر تعالي ان القران سبب لضلال هذا الصنف من الناس، وهو هداه الذي هدي به رسوله وعباده المءمنين.
 ولهذا اخبر سبحانه انه انما يهدي به من اتبع رضوان الله (¬).
 وقال تعالي: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون () واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون} [التوبة:   ].



 ولا شء اعظم فسادا لمحل العلم من صيرورته بحيث يضل بما يهتدي به، فنسبته الي الهدي والعلم نسبة الفم الذي قد استحكمت فيه المرارة الي الماء العذب؛ كما قيل:
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا (¬)
 فاذا فسد القلب فسد ادراكه، واذا فسد الفم فسد ادراكه، وكذلك اذا فسدت العين.
 واهل المعرفة من الصيارفة يقولون: "ان من خان في نقده نسي النقد وسلبه ، فاشتبه عليه الخالص بالزغل" (¬).
 ومن كلام بعض السلف: "العلم يهتف بالعمل، فان اجابه حل والا ارتحل" (¬).
 وقال بعض السلف: "كنا نستعين علي حفظ العلم بالعمل به" (¬).
 فترك العمل بالعلم من اقوي الاسباب في ذهابه ونسيانه.
 وايضا؛ فان العلم يراد للعمل؛ فانه بمنزلة الدليل للساءر، فاذا لم يسر   خلف الدليل لم ينتفع بدلالته، فنزل منزلة من لم يعلم شيءا؛ لان من علم ولم يعمل بمنزلة الجاهل الذي لا يعلم، كما ان من ملك ذهبا وفضة وجاع وعري ولم يشتر منها ما ياكل ويلبس فهو بمنزلة الفقير العادم؛ كما قيل:
 ومن ترك الانفاق عند احتياجه ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر (¬)
 والعرب تسمي الفحش والبذاء: جهلا؛ اما لكونه ثمرة الجهل فيسمي باسم سببه وموجبه، واما لان الجهل يقال في جانب العلم والعمل؛ قال الشاعر (¬):
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 ومن هذا قول موسي لقومه وقد قالوا: {اتتخذنا هزوا}: {قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين} [البقرة: ]؛ فجعل الاستهزاء بالمءمنين جهلا.
 ومنه قوله تعالي حكاية عن يوسف انه قال: {والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين} [يوسف: ].
 ومن هذا قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ]، ليس المراد به اعراضه عمن لا علم عنده فلا يعلمه ولا يرشده، وانما المراد اعراضه عن جهل من جهل عليه منهم فلا يقابله ولا يعاتبه.



 قال مقاتل وعروة والضحاك وغيرهم: "صن نفسك عن مقابلتهم علي سفههم" (¬).
 وهذا كثير في كلامهم.
 ومنه الحديث: "اذا كان يوم صوم احدكم فلا يصخب ولا يجهل" (¬).
 ومن هذا تسمية المعصية: جهلا؛ قال قتادة: "اجمع اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ان كل من عصي الله فهو جاهل" (¬)، وليس المراد انه جاهل بالتحريم؛ اذ لو كان جاهلا به لم يكن عاصيا، ولا يترتب الحد في الدنيا والعقوبة في الاخرة علي جاهل بالتحريم، بل نفس الذنب يسمي جهلا وان علم مرتكبه بتحريمه؛ اما لانه لا يصدر الا عن ضعف العلم ونقصانه، وذلك جهل؛ فسمي باسم سببه ، واما تنزيلا لفاعله منزلة الجاهل به.
 الثاني (¬): انهم لما ردوا الحق ورغبوا عنه عوقبوا بالطبع والرين وسلب العقل والفهم؛ كما قال تعالي عن المنافقين: {ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون} [المنافقون: ].
 الثالث: ان العلم الذي ينتفع به ويستلزم النجاة والفلاح لم يكن حاصلا   لهم، فسلب عنهم حقيقته، والشء قد ينتفي لنفي ثمرته والمراد منه؛ قال تعالي في ساكن النار: {فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي} [طه: ]، نفي الحياة لانتفاء فاءدتها والمراد منها. ويقولون: "لا مال الا ما انفق، ولا علم الا ما نفع" (¬).
 ولهذا نفي سبحانه عن الكفار الاسماع والابصار والعقول لما لم ينتفعوا بها؛ قال تعالي: {وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء اذ كانوا يجحدون بايات الله} [الاحقاف: ]، وقال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها} [الاعراف: ].
 ولما لم يحصل لهم الهدي المطلوب بهذه الحواس كانوا بمنزلة فاقديها؛ قال تعالي: {صم بكم عمي فهم لا يعقلون} [البقرة: ].
 فالقلب يوصف بالبصر والعمي، والسمع والصمم، والنطق والبكم، بل هذه له اصلا وللعين والاذن واللسان تبعا، فاذا عدمها القلب (¬) فصاحبه اعمي مفتوح العين، اصم ولا افة باذنه، ابكم وان كان فصيح اللسان؛ قال الله تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} [الحج: ].
 فلا تنافي بين قيام الحجة بالعلم، وبين سلبه ونفيه بالطبع (¬) والختم والقفل علي قلوب من لم يعمل بموجب الحجة وينقاد لها.



 قال الله تعالي: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا () وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا} [الاسراء:   ]؛ فاخبر سبحانه بانه منعهم فقه كلامه، وهو الادراك الذي ينتفع به من فقهه، ولم يكن ذلك مانعا لهم من الادراك الذي تقوم به الحجة عليهم؛ فانهم لو لم يفهموه جملة ما ولوا علي ادبارهم نفورا عند ذكر توحيد الله، فلما ولوا عند ذكر التوحيد دل علي انهم كانوا يفهمون الخطاب، وان الذي غشي قلوبهم كالذي غشي اذانهم.
 ومعلوم انهم لم يعدموا السمع جملة ويصيروا كالاصم، ولذلك ينفي سبحانه عنهم السمع تارة، ويثبته اخري:
 قال الله تعالي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} [الانفال: ]، ومعلوم انهم قد سمعوا القران، وامر الرسول باسماعهم اياه. وقال تعالي: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} [الملك: ]؛ فهذا السمع المنفي عنهم سمع الفهم والفقه، والمعني: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم سمعا ينتفعون به، وهو فقه المعني وعقله، والا فقد سمعوه سمعا تقوم به عليهم الحجة، ولكن لما سمعوه مع شدة بغضه وكراهته ونفرتهم عنه لم يفهموه ولم يعقلوه.
 والرجل اذا اشتدت كراهته للكلام ونفرته عنه لم يفهم ما يراد به، فينزل منزلة من لم يسمعه، قال الله تعالي: {ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون} [هود: ]، نفي عنهم استطاعة السمع مع صحة حواسهم   وسلامتها، وانما لفرط بغضهم ونفرتهم عنه وعن كلامه صاروا بمنزلة من لا يستطيع ان يسمعه ولا يراه، وهذا استعمال معروف للخاصة والعامة، يقولون: "لا اطيق انظر الي فلان، ولا استطيع اسمع كلامه" من بغضه ونفرته عنه.
 وبعض الجبرية يحتج بهذه الاية وشبهها علي مذهبهم، ولا دلالة فيها؛ اذ ليس المراد سلبهم السمع والبصر الذي تقوم به الحجة قطعا، وانما المراد سلب السمع الذي يترتب عليه فاءدته وثمرته. والقدر حق، ولكن الواجب تنزيل القران منازله، ووضع الايات مواضعها (¬)، واتباع الحق حيث كان.
 ومثل هذا اذا لم يحصل له فهم الخطاب لا يعذر بذلك؛ فان الافة منه، وهو بمنزلة من سد اذنيه عند (¬) الخطاب فلم يسمعه، فلا يكون ذلك عذرا له.
 ومن هذا قولهم: {قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب} [فصلت: ]، يعنون انهم في ترك القبول منه ومحبة الاستماع لما جاء به، وايثار الاعراض عنه، وشدة النفار عنه، بمنزلة من لا يعقله ولا يسمعه، ولا يبصر المخاطب لهم به؛ فهذا هو الذي يقولون لاجله في النار: {لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} [الملك: ]، ولهذا جعل ذلك مقدورا لهم وذنبا اكتسبوه، فقال تعالي: {فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير} [الملك: ].



 والله تعالي تارة ينفي عن هءلاء العقل والسمع والبصر فانها مدارك العلم واسباب حصوله، وتارة ينفي عنهم السمع والعقل، وتارة ينفي عنهم السمع والبصر، وتارة ينفي عنهم العقل والبصر، وتارة ينفي عنهم العقل وحده، وتارة ينفي عنهم السمع وحده (¬).
 فنفي الثلاثة نفي لمدارك العلم بطريق المطابقة، ونفي بعضها نفي له بالمطابقة وللاخر باللزوم؛ فان القلب اذا فسد فسد السمع والبصر، بل اصل فسادهما من فساده، واذا فسد السمع والبصر فسد القلب، فاذا اعرض عن سمع الحق وابغض قاءله بحيث لا يحب رءيته امتنع وصول الهدي الي القلب، ففسد، واذا فسد السمع والعقل تبعهما فساد البصر، فكل مدرك (¬) من هذه يصح بصحة الاخر، ويفسد بفساده؛ فلهذا يجء في القران نفي ذلك صريحا ولزوما.
 وبهذا التفصيل يعلم اتفاق الادلة من الجانبين.
 وفي استدلال الطاءفة الثانية بقوله: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} ونظاءرها نظر؛ فان الله تعالي حيث قال: {الذين اتيناهم الكتاب} لم يكونوا الا ممدوحين مءمنين، واذا اراد ذمهم والاخبار عنهم بالعناد وايثار الضلال اتي بلفظ: {الذين اوتوا الكتاب} مبنيا للمفعول (¬).
 * فالاول، كقوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون ()   واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين () اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا} الايات [القصص:   ].
 وكقوله تعالي: {افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين} [الانعام: ]، فهذا في سياق مدحهم والاستشهاد بهم، ليس في سياق ذمهم والاخبار بعنادهم وجحودهم، كما استشهد بهم (¬) في قوله تعالي: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: ]، وفي قوله: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ].
 وقال تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون} [البقرة: ].
 واختلف في الضمير في قوله: {يتلونه حق تلاوته}:
 فقيل: هو ضمير للكتاب (¬) الذي اوتوه.
 قال ابن مسعود (¬): "يحلون حلاله، ويحرمون حرامه، ويقرءونه كما انزل، ولا يحرفونه عن مواضعه" (¬).



 قالوا: ونزلت في مءمني اهل الكتاب.
 وقيل: هذا وصف للمسلمين، والضمير في {يتلونه} للكتاب الذي هو القران (¬).
 وهذا بعيد؛ اذ عرف القران ياباه.
 ولا يرد علي ما ذكرنا قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} [البقرة: ]، بل هذا حجة لنا ايضا، لما ذكرنا، فانه اخبر في الاول عن معرفتهم برسوله  صلي الله عليه وسلم  ودينه وقبلته كما يعرفون ابناءهم، استشهادا بهم علي من كفر، وثناء عليهم، ولهذا ذكر المفسرون انهم عبد الله بن سلام واصحابه (¬)، وخص في اخر الاية بالذم طاءفة منهم؛ فدل علي ان الاولين غير مذمومين، وكونهم دخلوا في جملة الاولين بلفظ المضمر لا يوجب ان يقال: {اتيناهم الكتاب} عند الاطلاق، فانهم دخلوا في هذا اللفظ ضمنا وتبعا، فلا يلزم تناوله لهم قصدا واختيارا.
 وقال تعالي في سورة الانعام: {لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد قل انما هو اله واحد وانني برء مما تشركون () الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم}.
 قيل (¬): الرسول وصدقه.



 وقيل: المذكور، وهو التوحيد.
 والقولان متلازمان؛ اذ ذلك في معرض الاستشهاد والاحتجاج علي المشركين، لا في معرض ذم الذين اتاهم الكتاب؛ فان السورة مكية، والحجاج كان فيها مع اهل الشرك، والسياق يدل علي الاحتجاج لا ذم المذكورين من اهل الكتاب.
 * واما الثاني، فكقوله: {وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون () ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك} [البقرة:   ]؛ فهذا شهادته سبحانه للذين اوتوا الكتاب، والاول شهادته للذين اتاهم الكتاب بانهم مءمنون.
 وقال تعالي: {ياايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها} [النساء: ]، وقال تعالي: {وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم} [ال عمران: ]، وهذا خطاب لمن لم يسلم منهم، والا فلم يءمر  صلي الله عليه وسلم  ان يقول هذا لمن اسلم منهم وصدق به.
 ولهذا لا يذكر سبحانه الذين اوتوا نصيبا من الكتاب الا بالذم ايضا، كقوله: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل ()} [النساء: ]، وقال تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} [النساء: ] الاية، وقال: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون ()} [ال عمران: ].



  CHECK الوجه الثاني والثمانون: ان الله فاوت بين النوع الانساني اعظم تفاوت في العلم

 فالاقسام اربعة:
 * {الذين اتيناهم الكتاب}، وهذا لا يذكره سبحانه الا في معرض المدح.
 * و {الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} لا يكون قط الا في معرض الذم.
 * و {الذين اوتوا الكتاب} اعم منه، فانه قد يتناولهما، ولكن لا يفرد به الممدوحون قط (¬).
 * و {يااهل الكتاب} يعم الجنس كله، ويتناول الممدوح منه والمذموم، كقوله: {من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون () يءمنون بالله واليوم الاخر} [ال عمران:   ]، وقال في الذم: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة} [البينة: ].
 وهذا الفصل ينتفع به جدا في اكثر (¬) مساءل اصول الاسلام، وهي مسالة الايمان واختلاف اهل القبلة فيه، وقد ذكرنا فيه نكتا حسانا يتضح بها الحق في المسالة، والله اعلم.
 الوجه الثاني والثمانون: ان الله سبحانه وتعالي فاوت بين النوع الانساني اعظم تفاوت يكون بين المخلوقين، فلا يعرف اثنان من نوع واحد بينهما من التفاوت ما بين خير البشر وشرهم.



  CHECK الوجه الثالث والثمانون: ان اشرف ما في الانسان محل العلم منه وهو قلبه وسمعه وبصره

 والله سبحانه خلق الملاءكة عقولا بلا شهوات، وخلق الحيوانات ذوات شهوات بلا عقول، وخلق الانسان مركبا من عقل وشهوة؛ فمن غلب عقله شهوته كان خيرا من الملاءكة، ومن غلبت شهوته عقله كان شرا من الحيوانات (¬).
 وفاوت سبحانه بينهم في العلم؛ فجعل عالمهم معلم الملاءكة، كما قال تعالي: {ياادم انبءهم باسماءهم} [البقرة: ]، وتلك مرتبة لا مرتبة فوقها، وجعل جاهلهم بحيث لا يرضي الشيطان به ولا يصلح له، كما قال الشيطان لجاهلهم الذي اطاعه في الكفر: {اني برء منك} [الحشر: ]، وقال لجهلتهم الذين عصوا رسوله: {اني برء منكم} [الانفال: ].
 فلله ما اشد هذا التفاوت بين شخصين، احدهما: تسجد له الملاءكة ويعلمها مما علمه الله، والاخر: لا يرضي الشيطان به وليا!
 وهذا التفاوت العظيم انما حصل بالعلم وثمرته، ولو لم يكن في العلم الا القرب من رب العالمين، والالتحاق بعالم الملاءكة، وصحبة الملا الاعلي؛ لكفي به فضلا وشرفا، فكيف وعز الدنيا والاخرة منوط به ومشروط بحصوله؟ !

 الوجه الثالث والثمانون: ان اشرف ما في الانسان محل العلم منه، وهو قلبه وسمعه وبصره.



 ولما كان القلب هو محل العلم، والسمع رسوله الذي ياتيه به، والعين طليعته؛ كان ملكا علي ساءر الاعضاء، يامرها فتاتمر لامره، ويصرفها فتنقاد له طاءعة، بما خص به من العلم دونها، فلذلك كان ملكها والمطاع فيها.
 وهكذا العالم في الناس كالقلب في الاعضاء.
 ولما كان صلاح الاعضاء بصلاح ملكها ومطاعها، وفسادها بفساده؛ كانت هذه حال الناس مع علماءهم وملوكهم، كما قال بعض السلف: "صنفان اذا صلحا صلح الناس (¬)، واذا فسدا فسد الناس: العلماء والامراء" (¬).
 قال عبد الله بن المبارك:
 وهل افسد الدين الا الملوك ... واحبار سوء ورهبانها (¬)
 ولما كان للسمع والبصر من الادراك ما ليس لغيرهما من الاعضاء كانا في اشرف جزء من الانسان وهو وجهه، وكانا من افضل ما في الانسان من الاجزاء والاعضاء والمنافع.



  CHECK مسالة: المفاضلة بين السمع والبصر

 واختلف الناس في الافضل منهما (¬):
 * فقالت طاءفة، منهم ابو المعالي (¬) وغيره: السمع افضل.
 قالوا: لان به تنال سعادة الدنيا والاخرة، فانها انما تحصل بمتابعة الرسل، وقبول رسالاتهم، وبالسمع عرف ذلك؛ فان من لا سمع له لا يعلم ما جاءوا به.
 وايضا؛ فان السمع يدرك به اجل شء وافضله، وهو كلام الله تعالي الذي فضله علي الكلام كفضل الله علي خلقه.
 وايضا؛ فان العلوم انما تنال بالتفاهم والتخاطب، ولا يحصل ذلك الا بالسمع.
 وايضا؛ فان مدركه اعم من مدرك البصر؛ فانه يدرك الكليات والجزءيات والشاهد والغاءب والموجود والمعدوم، والبصر لا يدرك الا بعض المشاهدات، والسمع يسمع كل علم؛ فاين احدهما من الاخر؟ !



 ولو فرضنا شخصين: احدهما يسمع كلام الرسول ولا يري شخصه، والاخر بصير يراه ولا يسمع كلامه لصممه، هل كانا سواء؟ !
 وايضا؛ ففاقد البصر انما يفقد ادراك بعض الامور الجزءية المشاهدة، ويمكنه معرفتها بالصفة ولو تقريبا، واما فاقد السمع فالذي فاته من العلم لا يمكن حصوله بحاسة البصر ولا قريبا.
 وايضا؛ فان ذم الله تعالي للكفار بعدم السمع في القران اكثر من ذمه لهم بعدم البصر، بل انما يذمهم بعدم البصر تبعا لعدم العقل والسمع.
 وايضا؛ فان الذي يورده السمع علي القلب من العلوم لا يلحقه فيه كلال ولا سامة ولا تعب مع كثرته (¬) وعظمه، والذي يورده البصر عليه يلحقه فيه الكلال والضعف والنقص، وربما خشي صاحبه علي ذهابه مع قلته ونزارته بالنسبة الي السمع.
 * وقالت طاءفة، منهم ابن قتيبة: بل البصر افضل (¬)؛ فان اعلي النعيم وافضله واعظمه لذة هو النظر الي الله في الدار الاخرة، وهذا انما ينال بالبصر، وهذه وحدها كافية في تفضيله.
 قالوا: وهو مقدمة القلب وطليعته وراءده، فمنزلته منه اقرب من منزلة السمع؛ ولهذا كثيرا ما يقرن بينهما في الذكر؛ كقوله تعالي: {فاعتبروا يااولي   الابصار} [الحشر: ]؛ فالاعتبار بالقلب والبصر بالعين.
 وقال تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة} [الانعام: ]، ولم يقل: واسماعهم، وقال تعالي: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} [الحج: ]، وقال: {يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} [النور: ]، وقال تعالي: {قلوب يومءذ واجفة () ابصارها خاشعة} [النازعات:   ]، وقال تعالي: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [غافر: ].
 وقال في حق رسوله: {ما كذب الفءاد ما راي} [النجم: ]، ثم قال: {ما زاغ البصر وما طغي} [النجم: ]، وهذا يدل علي شدة الوصلة والارتباط بين القلب والبصر، ولهذا يقرا الانسان ما في قلب الاخر من عينه، وهذا كثير في كلام الناس نظمه ونثره، وهو اكثر من ان نذكره هنا (¬).
 ولما كان القلب اشرف الاعضاء كان اشدها ارتباطا به اشرف (¬) من غيره.
 قالوا: ولهذا ياتمنه القلب ما لا ياتمن السمع عليه، بل اذا ارتاب من جهته (¬) عرض ما ياتيه به علي البصر ليزكيه ام يرده، فالبصر حاكم عليه   مءتمن عليه.
 قالوا: ومن هذا: الحديث الذي رواه احمد في "مسنده" مرفوعا: "ليس المخبر كالمعاين" (¬).
 قالوا: ولهذا اخبر الله سبحانه موسي ان قومه افتتنوا من بعده، وعبدوا العجل، فلم يلحقه في ذلك ما لحقه عند رءية ذلك ومعاينته من القاء الالواح وكسرها؛ لقوة المعاينة (¬) علي الخبر.
 قالوا: وهذا ابراهيم خليل الله يسال ربه ان يريه كيف يحيي الموتي، وقد علم ذلك بخبر الله له ولكن طلب افضل المنازل وهي طمانينة القلب.
 قالوا: ولليقين ثلاث مراتب:
 * اولها: للسمع.
 * وثانيها: للعين (¬). وهي المسماة بعين اليقين، وهي افضل من المرتبة الاولي واكمل (¬).



 قالوا: وايضا؛ فالبصر يءدي الي القلب، ويءدي عنه؛ فان العين مراة القلب، يظهر فيها ما يجنه من المحبة والبغض، والموالاة والمعاداة، والسرور والحزن، وغيرها.
 واما الاذن، فلا تءدي عن القلب شيءا البتة، وانما مرتبتها الايصال اليه حسب؛ فالعين اشد تعلقا به.
 * والصواب (¬) ان كلا منهما له خاصية فضل بها علي الاخر؛ فالمدرك بالسمع اعم واشمل، والمدرك بالبصر اتم واكمل؛ فالسمع له العموم والشمول، والبصر له الظهور والتمام وكمال الادراك.
 واما نعيم اهل الجنة فشيءان:
 احدهما: النظر الي الله.
 والثاني: سماع خطابه وكلامه؛ كما رواه عبد الله بن احمد في "السنة" (¬) وغيره: "كان الناس يوم القيامة لم يسمعوا القران اذا سمعوه من



  CHECK الوجه الرابع والثمانون: ان الله يعدد علي عباده من نعمه عليهم ان اعطاهم الات العلم

 الرحمن عز وجل".
 ومعلوم ان سلامه عليهم وخطابه لهم ومحاضرته اياهم كما في الترمذي (¬) وغيره لا يشبهها شء قط، ولا يكون اطيب عندهم منها، ولهذا يذكر سبحانه في وعيد اعداءه انه لا يكلمهم، كما يذكر احتجابه عنهم وانهم لا يرونه، فكلامه ورءيته اعلي نعيم اهل الجنة، والله اعلم.
 الوجه الرابع والثمانون: ان الله سبحانه في القران يعدد علي عباده من نعمه عليهم ان اعطاهم الات العلم، فيذكر الفءاد والسمع والابصار، ومرة يذكر اللسان الذي يترجم عن القلب.
 فقال تعالي في سورة النعم وهي سورة النحل التي ذكر فيها اصول النعم وفروعها ومتمماتها ومكملاتها، فعدد نعمه فيها علي عباده، وتعرف بها اليهم، واقتضاهم شكرها (¬)، واخبر انه يتمها عليهم ليعرفوها ويذكروها ويشكروها، فاولها في اصول النعم، واخرها في مكملاتها، قال تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} [النحل: ]؛ فذكر سبحانه نعمته عليهم بان اخرجهم لا علم لهم، ثم اعطاهم الاسماع والابصار والافءدة التي نالوا بها من العلم ما نالوه، وانه فعل بهم ذلك ليشكروه.



 وقال تعالي: {وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء} [الاحقاف: ].
 وقال تعالي: {الم نجعل له عينين () ولسانا وشفتين () وهديناه النجدين} [البدد:   ]، فذكر هنا العينين اللتين (¬) يبصر بهما فيعلم المشاهدات، وذكر هداية النجدين، وهما طريقا الخير والشر، وفي ذلك حديث مرفوع مرسل (¬)، وهو قول اكثر المفسرين، ويدل عليه الايه الاخري: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} [الانسان: ].
 والهداية تكون بالقلب والسمع؛ فقد دخل السمع في ذلك لزوما، وذكر اللسان والشفتين اللتين هما الة التعليم، فذكر الات العلم والتعليم، وجعلها من اياته الدالة عليه وعلي قدرته ووحدانيته ونعمه التي تعرف بها الي عباده.
 ولما كانت هذه الاعضاء الثلاثة هي اشرف الاعضاء وملوكها والمتصرفة فيها والحاكمة عليها، خصها سبحانه وتعالي بالذكر في السءال عنها؛ فقال: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ]، فسعادة



  CHECK الوجه الخامس والثمانون: السعادة الحقيقية هي سعادة العلم النافع وثمرته

 الانسان بصحة هذه الاعضاء الثلاثة، وشقاوته بفسادها.
 قال ابن عباس: "يسال الله العباد فيما استعملوا هذه الثلاثة: السمع والبصر والفءاد " (¬).
 والله تعالي اعطي العبد السمع ليسمع به اوامر ربه ونواهيه وعهوده، والقلب ليعقلها ويفقهها، والبصر ليري اياته فيستدل بها علي وحدانيته وربوبيته؛ فالمقصود باعطاءه هذه الالات العلم وثمرته ومقتضاه.
 الوجه الخامس والثمانون: ان انواع السعادات التي تءثرها النفوس ثلاثة:
 * سعادة خارجية عن ذات الانسان، بل هي مستعارة له من غيره، تزول باسترداد العارية، وهي سعادة المال والجاه وتوابعهما، فبينا المرء بها سعيد ملحوظ بالعناية مرموق بالابصار، اذ اصبح في اليوم الواحد اذل من وتد بقاع يشجج راسه بالفهر واجي (¬).



 فالسعادة والفرح بهذه كفرح الاقرع بجمة ابن عمه، والجمال بها كجمال المرء بثيابه وبزته، فاذا جاوز بصرك كسوته فليس وراء عبادان قرية (¬).
 ويحكي عن بعض العلماء انه ركب مع تجار في مركب، فانكسرت بهم السفينة، فاصبحوا بعد عز الغني في ذل الفقر، ووصل العالم الي البلد، فاكرم وقصد بانواع التحف والكرامات، فلما ارادوا الرجوع الي بلادهم قالوا له: هل لك الي قومك كتاب او حاجة؟ فقال: نعم، تقولون لهم: اذا اتخذتم مالا فاتخذوا مالا يغرق اذا انكسرت السفينة (¬).
 واجتمع رجل ذو هيءة حسنة ولباس جميل ورواء (¬) برجل عالم،   فجس المخاضة (¬) فلم ير شيءا، فقالوا: كيف رايته؟ فقال: رايت دارا حسنة مزخرفة ولكن ليس بها ساكن!
 * السعادة الثانية: سعادة في جسمه وبدنه؛ كصحته واعتدال مزاجه، وتناسب اعضاءه، وحسن تركيبه، وصفاء لونه، وقوة اعصابه (¬).
 فهذه الصق به من الاولي، ولكن هي في الحقيقة خارجة عن ذاته وحقيقته؛ فان الانسان انسان بروحه وقلبه لا بجسمه وبدنه، كما قيل:
 يا خادم الجسم كم تشقي بخدمته ... فانت بالروح لا بالجسم انسان (¬)
 فنسبة هذه الي روحه وقلبه كنسبة ثيابه ولباسه الي بدنه؛ فان البدن ايضا عارية للروح والة لها ومركب من مراكبها، فسعادتها بصحته، وجماله وحسنه سعادة خارجة عن ذاتها وحقيقتها.
 * السعادة الثالثة: هي السعادة الحقيقية، وهي سعادة نفسانية روحية قلبية، وهي سعادة العلم النافع وثمرته؛ فانها هي الباقية علي تقلب الاحوال،   والمصاحبة للعبد في جميع اسفاره، وفي دوره الثلاثة اعني دار الدنيا، ودار البرزخ، ودار القرار ، وبها يترقي في معارج الفضل ودرجات الكمال.
 اما الاولي، فانما (¬) تصحبه في البقعة التي فيها ماله وجاهه.
 والثانية، فعرضة للزوال والتبدل بنكس الخلق والرد الي الضعف.
 فلا سعادة في الحقيقة الا هذه الثالثة، التي كلما طال عليها الامد ازدادت قوة وعلوا، واذا عدم المال والجاه فهي مال العبد وجاهه، وتظهر قوتها واثرها بعد مفارقة البدن (¬) اذا انقطعت السعادتان الاولتان (¬).
 وهذه السعادة لا يعرف قدرها ويبعث علي طلبها الا العلم بها؛ فعادت السعادة كلها الي العلم وما يقتضيه، والله يوفق من يشاء، لا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع.
 وانما رغب اكثر الخلق عن اكتساب هذه السعادة وتحصيلها لوعورة طريقها، ومرارة مباديها، وتعب تحصيلها، وانها لا تنال الا علي جسر من التعب (¬)؛ فانها لا تحصل الا بالجد المحض، بخلاف الاولتين (¬)، فانهما حظ قد يحوزه   غير طالبه، وبخت قد يحرزه (¬) غير جالبه من ميراث او هبة او غير ذلك، واما سعادة العلم فلا يورثك اياها الا بذل الوسع، وصدق الطلب، وصحة النية.
 وقد احسن القاءل في ذلك (¬):
 فقل لمرجي معالي الامور ... بغير اجتهاد رجوت المحالا
 وقال الاخر (¬):
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 ومن طمحت همته الي الامور العلية، فواجب عليه ان يسد علي همته الطرق الدنية.
 وهذه السعادة وان كانت في ابتداءها لا تنفك عن ضرب من المشقة والكره والتاذي، فانها متي اكرهت النفس عليها، وسيقت طاءعة وكارهة اليها، وصبرت علي لاواءها وشدتها، افضت منها الي رياض مونقة، ومقاعد صدق ومقام كريم، تجد كل لذة دونها كلذة لعب الصبي بالعصفور بالنسبة الي لذة الملوك؛ فحينءذ حال صاحبها كما قيل:
 وكنت اري ان قد تناهي بي الهوي ... الي غاية ما بعدها لي مذهب



  CHECK الوجه السادس والثمانون: ان كمال الانسان انما ينال بالعلم ورعايته والقيام بموجبه

 فلما تلاقينا وعاينت حسنها ... تيقنت اني انما كنت العب (¬)
 فالمكارم منوطة بالمكاره، والسعادة لا يعبر اليها الا علي جسر المشقة، ولا تقطع مسافتها الا في سفينة الجد والاجتهاد.
 قال مسلم في "صحيحه" (¬): "قال يحيي بن ابي كثير: لا ينال العلم براحة الجسم".
 وقد قيل: "من طلب الراحة ترك الراحة" (¬).
 فيا وصل الحبيب اما اليه ... بغير مشقة ابدا طريق (¬)
 ولولا جهل الاكثرين بحلاوة هذه اللذة وعظم قدرها لتجالدوا عليها بالسيوف، ولكن حفت بحجاب من المكاره، وحجبوا عنها بحجاب من الجهل؛ ليختص الله بها من يشاء من عباده، والله ذو الفضل العظيم.
 الوجه السادس والثمانون: ان الله سبحانه خلق الموجودات، وجعل   لكل شء منها كمالا يختص به هو غاية شرفه، فاذا عدم كماله انتقل الي الرتبة التي دونه واستعمل فيها، فكان استعماله فيها كمال امثاله، فاذا عدم تلك ايضا نقل الي ما دونها، ولا يعطل (¬)، وهكذا ابدا، حتي اذا عدم كل فضيلة صار كالشوك وكالحطب الذي لا يصلح الا للوقود.
 فالفرس اذا كانت فيه فروسيته التامة اعد لمراكب الملوك، واكرم اكرام مثله، فاذا نزل عنها قليلا اعد لمن دون الملك، فان ازداد تقصيره فيها اعد لاحاد الاجناد، فان تقاصر عنها جملة استعمل استعمال الحمار، اما حول المدار، واما لنقل الزبل ونحوه، فان عدم ذلك استعمل استعمال الاغنام للذبح والاعدام.
 كما يقال في المثل (¬): ان فرسين التقيا؛ احدهما تحت ملك والاخر تحت الروايا (¬)، فقال فرس الملك: اما انت صاحبي وكنت انا وانت في مكان واحد، فما الذي نزل بك الي هذه المرتبة؟ ! فقال: ما ذاك الا انك هملجت قليلا وتكسعت (¬) انا!
 وهكذا السيف اذا نبا عما هيء له ولم يصلح له، ضرب منه فاس او   منشار او نحوه (¬)، وهكذا الدور العظام الحسان اذا خربت وتهدمت اتخذت حظاءر للغنم او الابل وغيرها.
 وهكذا الادمي اذا كان صالحا لاصطفاء الله له برسالته ونبوته اتخذه رسولا ونبيا، كما قال تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: ]، فاذا كان جوهره قاصرا عن هذه الدرجة صالحا لخلافة النبوة وميراثها رشحه لذلك وبلغه اياه، فاذا كان قاصرا عن ذلك قابلا لدرجة الولاية رشح لها، وان كان ممن يصلح للعمل والعبادة دون المعرفة والعلم جعل من اهله، حتي ينتهي الي درجة عموم المءمنين ، فان نقص عن هذه الدرجة ولم تكن نفسه قابلة لشء من الخير اصلا استعمل حطبا ووقودا للنار.
 وفي اثر اسراءيلي: ان موسي سال ربه عن شان من يعذبهم من خلقه؛ فقال: يا موسي، ازرع زرعا، فزرعه، فاوحي الله اليه ان احصده، ثم اوحي اليه ان انسفه واذره (¬)، ففعل، وخلص الحب وحده والتبن والعيدان والعصف وحده، فاوحي الله اليه: اني لا اجعل في النار من العباد الا من لا خير فيه، بمنزلة العيدان والشوك التي لا تصلح الا للنار (¬).
 وهكذا الانسان يترقي في درجات الكمال درجة بعد درجة، حتي يبلغ   نهاية ما يناله امثاله منها، فكم بين حاله في اول كونه نطفة وبين حاله والرب يسلم عليه في داره، وينظر الي وجهه بكرة وعشيا؟ !
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  في اول امره لما جاءه الملك فقال له: اقرا، فقال: "ما انا بقارء" (¬)، وفي اخر امره يقول الله له (¬): {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} [الماءدة: ]، ويقول له خاصة: {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما} [النساء: ].
 ويحكي ان جماعة من النصاري تحدثوا بينهم، فقال قاءل منهم: ما اقل عقول المسلمين! يزعمون ان نبيهم كان راعي الغنم، فكيف يصلح راعي الغنم للنبوة؟ ! فقال له اخر من بينهم: اما هم فوالله اعقل منا؛ فان الله بحكمته يسترعي النبي الحيوان البهيم، فاذا احسن رعايته والقيام عليه نقله منه الي رعاية الحيوان الناطق؛ حكمة من الله وتدريجا لعبده (¬)، ولكن نحن جءنا الي مولود خرج من امراة، ياكل ويشرب ويبول ويبكي، فقلنا: هذا الهنا الذي خلق السموات والارض! فامسك القوم عنه.
 فكيف يحسن بذي همة قد ازاح الله عنه علله، وعرفه السعادة والشقاوة، ان يرضي بان يكون حيوانا وقد امكنه ان يصير انسانا، وبان يكون انسانا وقد امكنه ان يصير ملكا (¬) في مقعد صدق عند مليك مقتدر، فتقوم



  CHECK الوجه السابع والثمانون: ان امراض القلوب كلها متولدة عن الجهل ودواءها العلم

 الملاءكة بخدمته، وتدخل عليهم من كل باب ، {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار}؟ ! (¬).
 وهذا الكمال انما ينال بالعلم ورعايته، والقيام بموجبه؛ فعاد الامر الي العلم وثمرته، والله الموفق.
 واعظم النقص واشد الحسرة: نقص القادر علي التمام، وحسرته علي تفويته، كما قال بعض السلف: "اذا كثرت طرق الخير كان الخارج منها (¬) اشد حسرة" (¬).
 وصدق القاءل (¬):
 ولم ار في عيوب الناس عيبا .... كنقص القادرين علي التمام
 فثبت انه لا شء اقبح بالانسان من ان يكون غافلا عن الفضاءل الدينية والعلوم النافعة والاعمال الصالحة، فمن كان كذلك فهو من الهمج الرعاع الذين يكدرون الماء ويغلون الاسعار، ان عاش عاش غير حميد، وان مات مات غير فقيد، ففقدهم راحة للبلاد والعباد، ولا تبكي عليهم السماء، ولا تستوحش لهم الغبراء.
 الوجه السابع والثمانون: ان القلب يعترضه مرضان يتواردان عليه، اذا   استحكما فيه كان هلاكه وموته، وهما: مرض الشهوات، ومرض الشبهات؛ وهذان اصل داء الخلق الا من عافاه الله.
 وقد ذكر الله تعالي هذين المرضين في كتابه:
 * اما مرض الشبهات، وهو اصعبهما واقتلهما للقلب، ففي قوله تعالي في حق المنافقين: {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا} [البقرة: ]، وقوله: {وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا} [المدثر: ]، وقال تعالي: {ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم} [الحج: ].
 فهذه ثلاثة مواضع، المراد بمرض القلب فيها مرض الجهل والشبهة.
 * واما مرض الشهوة، ففي قوله: {يانساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض} [الاحزاب: ]، اي: لا تلن بالكلام فيطمع الذي في قلبه فجور وزنا.
 قالوا: والمراة ينبغي لها اذا خاطبت الاجانب ان تغلظ كلامها وتقويه ولا تلينه وتكسره؛ فان ذلك ابعد من الريبة والطمع فيها.
 وللقلب امراض اخر من: الرياء، والكبر، والعجب، والحسد، والفخر، والخيلاء، وحب الرياسة والعلو في الارض.
 وهذا المرض (¬) مركب من مرض الشبهة والشهوة؛ فانه لا بد فيه من تخيل فاسد، وارادة باطلة، كالعجب والفخر والخيلاء والكبر المركب من   تخيل عظمته وفضله وارادة تعظيم الخلق له ومحمدتهم (¬).
 فلا يخرج مرضه عن شهوة، او شبهة، او مركب منهما.
 وهذه الامراض كلها متولدة عن الجهل، ودواءها العلم، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث صاحب الشجة الذي افتوه بالغسل، فمات: "قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا؟ ! انما شفاء العي السءال" (¬)؛ فجعل العي وهو عي القلب عن العلم، واللسان عن النطق به  مرضا، وشفاءه سءال العلماء.
 فامراض القلوب اصعب من امراض الابدان؛ لان غاية مرض البدن ان يفضي بصاحبه الي الموت، واما مرض القلب فيفضي بصاحبه الي الشقاء الابدي، ولا شفاء لهذا المرض الا بالعلم.
 ولهذا سمي الله تعالي كتابه شفاء لامراض الصدور، قال تعالي: {ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس: ].
 ولهذا السبب نسبة العلماء الي القلوب كنسبة الاطباء الي الابدان، وما   يقال للعلماء: "اطباء القلوب" (¬) فهو لقدر ما جامع بينهما، والا فالامر اعظم من ذلك؛ فان كثيرا من الامم يستغنون عن الاطباء، ولا يوجد الاطباء الا في اليسير من البلاد، وقد يعيش الرجل عمره او برهة منه لا يحتاج الي طبيب، واما العلماء بالله وامره فهم حياة الوجود وروحه، ولا يستغني عنهم طرفة عين.
 فحاجة القلب الي العلم ليست كالحاجة الي التنفس في الهواء، بل اعظم.
 وبالجملة؛ فالعلم للقلب مثل الماء للسمك، اذا فقده مات، فنسبة العلم الي القلب كنسبة ضوء العين اليها، وكنسبة سمع الاذن اليها، وكنسبة كلام اللسان اليه؛ فاذا عدمه كان كالعين العمياء، والاذن الصماء، واللسان الاخرس.
 ولهذا يصف سبحانه اهل الجهل بالعمي والصمم والبكم، وذلك صفة قلوبهم، فقدت العلم النافع فبقيت علي عماها وصممها وبكمها، قال تعالي: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} [الاسراء: ]، والمراد: عمي القلب في الدنيا، وقال تعالي: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم} [الاسراء: ]؛ لانهم هكذا كانوا في الدنيا، والعبد يبعث علي ما مات عليه.
 واختلف في هذا العمي في الاخرة (¬).



  CHECK الوجه الثامن والثمانون: ان الله بحكمته سلط علي العبد عدوا عالما بطرق هلاكه

 فقيل: هو عمي البصيرة؛ بدليل اخباره تعالي عن رءية الكفار ما في القيامة ورءية الملاءكة ورءية النار.
 وقيل: هو عمي البصر؛ ورجح هذا بان الاطلاق ينصرف اليه، وبقوله {قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا} [طه: ]، وهذا عمي العين؛ فان الكافر لم يكن بصيرا بحجته.
 واجاب هءلاء عن رءية الكفار في القيامة بان الله يخرجهم من قبورهم الي موقف القيامة بصراء، ويحشرون من الموقف الي النار عميا. قاله الفراء وغيره (¬).
 الوجه الثامن والثمانون: ان الله سبحانه بحكمته سلط علي العبد عدوا عالما بطرق هلاكه واسباب الشر الذي يلقيه فيه، متفننا فيها، خبيرا بها، حريصا عليها، لا يفتر عنه يقظة ولا مناما، ولا بد له من واحدة من ست ينالها منه (¬):
 * احدها (¬)  وهي غاية مراده منه: ان يحول بينه وبين العلم والايمان، فيلقيه في الكفر. فاذا ظفر بذلك فرغ منه واستراح.
 * فان فاتته هذه وهدي للاسلام حرص علي تلو الكفر، وهي البدعة، وهي احب اليه من المعصية؛ فان المعصية يتاب منها والبدعة لا يتاب منها؛ لان صاحبها يري انه علي هدي.



 وفي بعض الاثار: "يقول ابليس: اهلكت بني ادم بالذنوب، واهلكوني بالاستغفار وبلا اله الا الله، فلما رايت ذلك بثثت فيهم الاهواء فهم يذنبون ولا يتوبون؛ لانهم يحسبون انهم يحسنون صنعا" (¬).
 فاذا ظفر منه بهذه صيره من دعاته وامراءه.
 * فان اعجزته القاه في الثالثة، وهي الكباءر.
 * فان اعجزته القاه في اللمم، وهي الرابعة، وهي الصغاءر.
 * فان اعجزته شغله بالعمل المفضول عما هو افضل منه، ليربح عليه الفضل الذي بينهما؛ وهي الخامسة.
 * فان اعجزه ذلك صار الي السادسة، وهي تسليط حزبه عليه يءذونه ويشتمونه ويبهتونه ويرمونه بالعظاءم؛ ليحزنه ويشغل قلبه عن العلم والارادة وساءر اعماله.
 فكيف يمكن ان يحترز منه من لا علم له بهذه الامور، ولا بعدوه، ولا بما يحصنه منه؟ ! فانه لا ينجو من عدوه الا من عرفه وعرف طرقه التي ياتيه منها وجيشه الذي يستعين به عليه، وعرف مداخله ومخارجه، وكيفية محاربته، وباي شء يحاربه، وبماذا يداوي جراحته (¬)، وباي شء يستمد



  CHECK الوجه التاسع والثمانون: ان اعظم الاسباب التي يحرم بها العبد الخير من عدم العلم

 القوة لقتاله ودفعه. وهذا كله لا يحصل الا بالعلم. فالجاهل في غفلة وعمي عن هذا الامر العظيم والخطب الجسيم.
 ولهذا جاء ذكر هذا العدو وشانه وجنوده ومكايده في القران كثيرا جدا؛ لحاجة النفوس الي معرفة عدوها، وطرق محاربته ومجاهدته، فلولا العلم يكشف عن هذا لما نجا من نجا منه؛ فالعلم وثمرته (¬) هو الذي تحصل به النجاة منه.
 الوجه التاسع والثمانون: ان اعظم الاسباب التي يحرم بها العبد خير الدنيا والاخرة ولذة النعيم في الدارين، ويدخل عليه عدوه منها، هو:
 * الغفلة المضادة للعلم.
 * والكسل المضاد للارادة والعزيمة.
 هذان اصل بلاء العبد وحرمانه منازل السعداء، وهما من عدم العلم.
 * اما الغفلة، فمضادة للعلم منافية له.
 وقد ذم سبحانه اهلها، ونهي عن الكون منهم (¬)، وعن طاعتهم والقبول منهم، قال تعالي: {ولا تكن من الغافلين} [الاعراف: ]، وقال تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} [الكهف: ]، وقال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون} [الاعراف: ].



 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في وصيته لنساء المءمنين: "ولا تغفلن فتنسين الرحمة" (¬).
 وسءل بعض العلماء عن عشق الصور، فقال: "قلوب غفلت عن ذكر الله، فابتلاها بعبودية غيره" (¬).
 فالقلب الغافل ماوي الشيطان؛ فانه وسواس خناس، قد التقم قلب الغافل (¬) يقرا عليه انواع الوساوس والخيالات الباطلة، فاذا تذكر وذكر الله انجمع (¬) وانضم وخنس وتضاءل لذكر الله، فهو داءما بين الوسوسة والخنس.
 وقال عروة بن رويم: "ان المسيح عليه السلام سال ربه ان يريه موضع الشيطان من ابن ادم، فجلي له، فاذا راسه راس الحية، واضع راسه علي ثمرة القلب، فاذا ذكر العبد ربه خنس، واذا لم يذكر وضع راسه علي ثمرة قلبه فمناه وحدثه" (¬).



 وقد روي في هذا المعني حديث مرفوع (¬).
 فهو داءما يترقب غفلة العبد، فيبذر في قلبه بذر الاماني والشهوات والخيالات الباطلة، فيثمر كل حنظلة وكل شوك وكل بلاء، ولا يزال يمده بسقيه حتي يغطي القلب ويعميه.
 * واما الكسل، فيتولد عنه الاضاعة والتفريط والحرمان واشد الندامة وهو مناف للارادة والعزيمة التي هي ثمرة العلم؛ فان من علم ان كماله ونعيمه في شء طلبه بجهده وعزم عليه بقلبه كله، فان كل احد يسعي في تكميل نفسه ولذته، ولكن اكثرهم اخطا الطريق لعدم علمه بما ينبغي ان يطلبه.
 فالارادة مسبوقة بالعلم والتصور، فتخلفها في الغالب انما يكون لتخلف العلم والادراك، والا فمع العلم التام بان سعادة العبد في هذا المطلب ونجاته وفوزه كيف يلحقه كسل في النهوض اليه؟ !
 ولهذا استعاذ النبي  صلي الله عليه وسلم  من الكسل؛ ففي "الصحيح" (¬) عنه انه كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين وغلبة الرجال".



 فاستعاذ من ثمانية اشياء (¬)، كل شيءين منها قرينان:
 * فالهم والحزن قرينان.
 والفرق بينهما: ان المكروه الوارد علي القلب اما ان يكون علي ما مضي او لما يستقبل؛ فالاول هو الحزن، والثاني الهم.
 وان شءت قلت: الحزن علي المكروه الذي فات ولا يتوقع دفعه، والهم علي المكروه المنتظر الذي يتوقع دفعه. فتامله.
 * والعجز والكسل قرينان.
 فان تخلف مصلحة العبد وكماله ولذته وسروره عنه، اما ان يكون مصدره عدم القدرة، فهو العجز، او يكون قادرا عليه لكن تخلف لعدم ارادته، فهو الكسل، وصاحبه يلام عليه ما لا يلام علي العجز.
 وقد يكون العجز ثمرة الكسل، فيلام عليه ايضا؛ فكثيرا ما يكسل المرء عن الشء الذي هو قادر عليه، وتضعف عنه ارادته؛ فيفضي به الي العجز عنه. وهذا هو العجز الذي يلوم الله عليه في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يلوم علي العجز" (¬)، والا فالعجز الذي لم تخلق له قدرة علي دفعه ولا يدخل   معجوزه تحت القدرة لا يلام عليه.
 قال بعض الحكماء في وصيته: "اياك والكسل والضجر؛ فان الكسل لا ينهض لمكرمة، والضجر اذا نهض اليها لا يصبر عليها" (¬).
 والضجر متولد عن الكسل والعجز، فلم يفرده في الحديث بلفظ.
 *ثم ذكر الجبن والبخل.
 فان الاحسان المتوقع من العبد اما بماله واما ببدنه، فالبخيل مانع لنفع ماله، والجبان مانع لنفع بدنه.
 والمشهور عند الناس ان البخل يستلزم الجبن، من غير عكس، لان من بخل بماله فهو بنفسه ابخل، والشجاعة تستلزم الكرم، من غير عكس؛ لان من جاد بنفسه فهو بماله اسمح واجود.
 وهذا الذي قالوه ليس بلازم وان كان اكثريا؛ فان الشجاعة والكرم واضدادها اخلاق وغراءز قد تجتمع في الرجل، وقد يعطي بعضها دون بعض (¬).
 وقد شاهد الناس من اهل الاقدام والشجاعة والباس من هو ابخل الناس، وهذا كثيرا ما يوجد في امة الترك؛ يكون اشجع من ليث وابخل من كلب (¬).
 فالرجل قد يسمح بنفسه ويضن بماله، ولهذا يقاتل عليه حتي يقتل،   فيبذل نفسه (¬) دونه.
 فمن الناس من يسمح بنفسه وماله، ومنهم من يبخل بنفسه وماله، ومنهم من يسمح بماله ويبخل بنفسه، وعكسه. والاقسام الاربعة موجودة في الناس.
 * ثم ذكر ضلع الدين وغلبة الرجال.
 فان القهر الذي ينال العبد نوعان:
 احدهما: قهر بحق؛ وهو ضلع الدين.
 والثاني: قهر بباطل؛ وهو غلبة الرجال.
 فصلوات الله وسلامه علي من اوتي جوامع الكلم، واقتبست كنوز العلم والحكمة من الفاظه.
 والمقصود ان الغفلة والكسل اللذين هما اصل الحرمان سببهما عدم العلم؛ فعاد النقص كله الي عدم العلم والعزيمة، والكمال كله الي العلم والعزيمة.
 والناس في هذا علي اربعة اضرب:
 الضرب الاول: من رزق علما، واعين مع ذلك (¬) بقوة العزيمة علي العمل به؛ وهذا الضرب هم خلاصة الخلق، وهم الموصوفون في القران بقوله: {الذين امنوا وعملوا الصالحات}، وقوله: {اولي الايدي والابصار} [ص: ]، وبقوله: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في   الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: ]؛ فبالحياة نال العزيمة، وبالنور نال العلم.
 واءمة هذا الضرب هم اولو العزم من الرسل.
 الضرب الثاني: من حرم هذا وهذا؛ وهم الموصوفون بقوله: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} [الانفال: ]، وبقوله: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان: ]، وبقوله: {فانك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء} [الروم: ]، وقوله: {وما انت بمسمع من في القبور} [فاطر: ].
 وهذا الضرب شر البرية، يضيقون الديار، ويغلون الاسعار.
 وعند انفسهم انهم يعلمون، ولكن ظاهرا من الحياة الدنيا، وهم عن الاخرة هم غافلون.
 ويتعلمون، ولكن ما يضرهم ولا ينفعهم.
 وينطقون، ولكن عن الهوي ينطقون.
 ويتكلمون، ولكن بالجهل يتكلمون.
 ويءمنون، ولكن بالجبت والطاغوت يءمنون.
 ويعبدون، ولكن يعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم.
 ويجادلون، ولكن بالباطل ليدحضوا به الحق.
 ويتفكرون ويبيتون (¬)، ولكن ما لا يرضي من القول يبيتون.



 ويدعون، ولكن مع الله الها اخر يدعون.
 ويذكرون، ولكن اذا ذكروا لا يذكرون.
 ويصلون، ولكنهم من المصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون، الذين هم يراءون، ويمنعون الماعون.
 ويحكمون، ولكن حكم الجاهلية يبغون.
 ويكتبون، ولكن يكتبون الكتاب بايديهم، ثم يقولون: هذا من عند الله؛ ليشتروا به ثمنا قليلا، فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون.
 ويقولون: انما نحن مصلحون، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون، واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس، قالو ا: انءمن كما امن السفهاء؟ ! الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون! (¬).
 فهذا الضرب ناس بالصورة وشياطين بالحقيقة (¬).
 وجلهم اذا فكرت فيهم ... حمير اوكلاب او ذءاب (¬)
 وصدق البحتري في قوله (¬):
 لم يبق من جل هذا الناس باقية ... ينالها الوهم الا هذه الصور   وقال اخر (¬):
 لا تخدعنك اللحي ولا الصور ... تسعة اعشار من تري بقر
 في شجر السرو منهم مثل ... لها رواء وما لها ثمر
 واحسن من هذا كله قوله تعالي: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسند} [المنافقون: ].
 عالمهم كما قيل فيه:
 زوامل للاسفار (¬) لا علم عندهم ... بجيدها الا كعلم الاباعر
 لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باوساقه او راح ما في الغراءر (¬)
 واحسن من هذا وابلغ واوجز وافصح قوله تعالي: {كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين} [الجمعة: ].



 الضرب الثالث: من فتح له باب العلم واغلق عنه باب العزم والعمل؛ فهذا في رتبة الجاهل او شر منه.
 وفي الحديث المرفوع: "اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه" (¬)، ثبته ابو نعيم وغيره.
 فهذا جهله كان خيرا له واخف لعذابه من علمه، فما زاده العلم الا وبالا وعذابا، ومع هذا (¬) لا مطمع في صلاحه، فان التاءه عن الطريق يرجي له العود اليها اذا ابصرها، فاذا عرفها وحاد عنها عمدا فمتي ترجي هدايته؟ ! قال تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين} [ال عمران: ].
 الضرب الرابع: من رزق حظا من العزيمة والارادة، ولكن قل نصيبه من العلم والمعرفة؛ فهذا اذا وفق له الاقتداء بداع من دعاة الله ورسوله كان من الذين قال الله فيهم: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا () ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما} [النساء:   ].



 رزقنا الله من فضله، ولا حرمنا بسوء اعمالنا، انه غفور رحيم.

  AUTO الوجه التسعون: ان كل صفة مدح الله بها العبد في القران فهي ثمرة العلم ونتيجته

 ، وكل ذم ذمه فهو ثمرة الجهل ونتيجته.
 فمدحه بالايمان وهو راس العلم ولبه، ومدحه بالعمل الصالح الذي هو ثمرة العلم النافع، ومدحه بالشكر، والصبر، والمسارعة في الخيرات، والحب له، والخوف منه، والرجاء، والانابة، والحلم، والوقار، واللب، والعقل، والعفة، والكرم، والايثار علي النفس، والنصيحة لعباده، والرحمة بهم، والرافة، وخفض الجناح، والعفو عن مسيءهم، والصفح عن جانيهم (¬)، وبذل الاحسان لكافتهم، ودفع السيءة بالحسنة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصبر في مواطن الصبر، والرضا بالقضاء، واللين للاولياء، والشدة علي الاعداء، والصدق في الوعد، والوفاء بالعهد، والاعراض عن الجاهلين، والقبول من الناصحين، واليقين، والتوكل، والطمانينة، والسكينة، والتواصل، والتعاطف، والعدل في الاقوال والافعال والاخلاق، والقوة في امره، والبصيرة في دينه ، والقيام باداء حقه، واستخراجه من المانعين له، والدعوة اليه والي مرضاته وجنته، والتحذير عن سبل (¬) اهل الضلال، وتبيين طرق الغي وحال سالكيها، والتواصي بالحق والتواصي بالصبر، والحض علي طعام المسكين، وبر الوالدين، وصلة الارحام، وبذل السلام لكافة المءمنين، الي ساءر الاخلاق المحمودة، والافعال المرضية، التي اقسم الله سبحانه علي عظمها، فقال   تعالي: {ن والقلم وما يسطرون () ما انت بنعمة ربك بمجنون () وان لك لاجرا غير ممنون () وانك لعلي خلق عظيم} [القلم:   ].
 وقالت عاءشة رضي الله عنها، وقد سءلت عن خلق الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: "كان خلقه القران"، فاكتفي بذلك الساءل، وقال: "فهممت ان اقوم ولا اسال عن شء بعدها" (¬).
 فهذه الاخلاق ونحوها هي ثمرة شجرة العلم.
 اما شجرة الجهل، فتثمر كل ثمرة قبيحة، من الكفر، والفساد، والشرك، والظلم، والبغي، والعدوان، والجزع، والهلع، والكنود، والعجلة، والطيش، والحدة، والفحش، والبذاء، والشح، والبخل.
 ولهذا قيل في حد البخل: "جهل مقرون بسوء الظن" (¬).
 ومن ثمرته: الغش للخلق، والكبر عليهم، والفخر، والخيلاء، والعجب، والرياء، والسمعة، والنفاق، والكذب، واخلاف الوعد، والغلظة علي الناس، والانتقام، ومقابلة الحسنة بالسيءة، والامر بالمنكر، والنهي عن المعروف، وترك القبول من الناصحين، وحب غير الله ورجاءه والتوكل عليه وايثار رضاه علي رضا الله وتقديم امره علي امر الله، والتماوت عند حق الله، والوثوب عند حق نفسه والغضب لها والانتصار لها؛ فاذا انتهكت حقوق نفسه لم يقم لغضبه شء حتي ينتقم باكثر من حقه، واذا انتهكت محارم الله   لم ينبض له عرق غضبا لله، فلا قوة في امره ولا بصيرة في دينه.
 ومن ثمرتها: الدعوة الي سبيل الشيطان، والي سلوك طريق الغي (¬) واتباع الهوي، وايثار الشهوات علي الطاعات، وقيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال، وواد البنات، وعقوق الامهات، وقطيعة الارحام، واساءة الجوار، وركوب مراكب الخزي والعار.
 وبالجملة؛ فالخير بمجموعه ثمار تجتني من شجرة العلم، والشر بمجموعه شوك يجتني من شجرة الجهل، فلو ظهرت صورة العلم للابصار لزاد حسنها علي صورة الشمس والقمر، ولو ظهرت صورة الجهل للابصار لكان منظرها اقبح منظر .
 بل كل خير في العالم فهو من اثار العلم الذي جاءت به الرسل ومسبب عنه، وكذلك كل خير يكون الي قيام الساعة وبعدها في القيامة، وكل شر وفساد حصل في العالم ويحصل الي قيام الساعة وبعدها في القيامة فسببه مخالفة ما جاءت به الرسل في العلم والعمل.
 ولو لم يكن للعلم اب ومرب وساءس ووزير الا العقل الذي به عمارة الدارين، وهو الذي ارشد الي طاعة الرسل، وسلم القلب والجوارح ونفسه اليهم، وانقاد لحكمهم، وعزل نفسه، وسلم الامر الي اهله = لكفي به شرفا وفضلا.
 وقد مدح الله سبحانه العقل واهله في كتابه في مواضع كثيرة منه، وذم من لا عقل له، واخبر انهم اهل النار الذين لا سمع لهم ولا عقل، فهو الة كل علم وميزانه الذي يعرف به صحيحه من سقيمه وراجحه من مرجوحه،   والمراة التي يعرف بها الحسن من القبيح.
 وقد قيل: "العقل ملك، والبدن روحه، وحواسه وافعاله (¬) وحركاته كلها رعية له؛ فاذا ضعف عن القيام عليها وتعهدها وصل الخلل اليها كلها" (¬).
 ولهذا قيل: "من لم يكن عقله اغلب خصال الخير عليه كان حتفه في اغلب خصال الشر عليه" (¬).
 وروي انه لما هبط ادم من الجنة اتاه جبريل، فقال: ان الله احضرك العقل والدين والحياء لتختار واحدا منها؛ فقال: اخذت العقل (¬)، فقال الدين والحياء: امرنا ان لا نفارق العقل حيث كان. فانحازا اليه (¬).
 والعقل عقلان:
 * عقل غريزي (¬)؛ وهو اب العلم ومربيه ومثمره.



 * وعقل مكتسب مستفاد؛ وهو ولد العلم وثمرته ونتيجته.
 فاذا اجتمعا في العبد فذلك فضل الله يءتيه من يشاء، واستقام له امره، واقبلت عليه جيوش السعادة من كل جانب، واذا فقدهما فالحيوان البهيم احسن حالا منه، واذا انفردا نقص الرجل بنقصان احدهما.
 ومن الناس من يرجح صاحب العقل الغريزي، ومنهم من يرجح صاحب العقل المكتسب.
 والتحقيق ان صاحب العقل الغريزي الذي لا علم ولا تجربة عنده افته التي يءتي منها الاحجام وترك انتهاز الفرصة؛ لان عقله يعقله عن انتهاز الفرصة لعدم علمه بها، وصاحب العقل المكتسب المستفاد يءتي من الاقدام؛ فان علمه بالفرص وطرقها يلقيه علي المبادرة اليها، وعقله الغريزي لا يطيق رده عنها؛ فهو غالبا يءتي من اقدامه؛ والاول من احجامه.
 فاذا رزق العقل الغريزي عقلا ايمانيا مستفادا من مشكاة النبوة (¬)، لا عقلا معيشيا نفاقيا يظن اربابه انهم علي شء، الا انهم هم الكاذبون، فانهم يرون العقل ان يرضوا الناس علي طبقاتهم، ويسالموهم، ويستجلبون (¬) مودتهم ومحبتهم.
 وهذا مع انه لا سبيل اليه، فهو ايثار للراحة والدعة علي مءنة (¬) الاذي في الله والموالاة فيه والمعاداة فيه، وهو وان كان اسلم في العاجلة فهو   الهلك في الاجلة، فانه ما ذاق طعم الايمان من لم يوال في الله ويعاد فيه؛ فالعقل كل العقل ما اوصل الي رضا الله ورسوله. والله الموفق المعين.
 وفي حديث مرفوع ذكره ابن عبد البر وغيره: "اوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل: قل لفلان العابد: اما زهدك في الدنيا فقد تعجلت به الراحة، واما انقطاعك الي فقد اكتسبت به العز، فما عملت فيما لي عليك؟ قال: وما لك علي؟ قال: هل واليت في وليا او عاديت في عدوا؟ " (¬).
 وذكر ايضا: "انه اوحي الله الي جبريل: ان اخسف بقرية كذا وكذا، قال: يا رب ان فيهم فلانا العابد. قال: به فابدا، انه لم يتمعر وجهه في يوما قط" (¬).



  CHECK الوجه الثاني والتسعون: حديث: مجلس فقه خير من عبادة ستين سنة

  CHECK الوجه الحادي والتسعون: حديث: اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا

 الوجه الحادي والتسعون: حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا"، قالوا: يا رسول الله، وما رياض الجنة؟ قال: "حلق الذكر؛ فان لله سيارات من الملاءكة يطلبون حلق الذكر، فاذا اتوا عليهم حفوا بهم" (¬).
 قال عطاء: "مجالس الذكر: مجالس الحلال والحرام؛ كيف تشتري (¬) وتبيع وتصوم وتصلي وتتصدق وتنكح وتطلق وتحج". ذكره الخطيب في كتاب "الفقيه والمتفقه" (¬)، وقد تقدم بيانه.
 الوجه الثاني والتسعون: ما رواه ايضا عن ابن عمر يرفعه: "مجلس فقه خير من عبادة ستين سنة" (¬). وفي رفعه نظر.



  CHECK الوجه الخامس والتسعون: حديث: افضل العبادة الفقه

  CHECK الوجه الرابع والتسعون: حديث: فقيه افضل عند الله من الف عابد

  CHECK الوجه الثالث والتسعون: حديث: يسير الفقه خير من كثير من العبادة

 الوجه الثالث والتسعون: ما رواه ايضا من حديث عبد الرحمن بن عوف يرفعه: "يسير الفقه خير من كثير العبادة (¬) " (¬). ولا يثبت رفعه.
 الوجه الرابع والتسعون: ما رواه ايضا من حديث انس يرفعه: "فقيه افضل عند الله من الف عابد" (¬).
 وهو في الترمذي من حديث روح بن جناح، عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا (¬).
 وفي ثبوتهما مرفوعين نظر، والظاهر ان هذا وما اشبهه (¬) من كلام الصحابة فمن دونهم.
 الوجه الخامس والتسعون: ما رواه ايضا عن ابن عمر يرفعه: "افضل العبادة الفقه" (¬).



  CHECK الوجه الثامن والتسعون: قول ابي هريرة وابي ذر: باب من العلم يتعلمه احب الينا من الف ركعة تطوعا

  CHECK الوجه السابع والتسعون: قول علي: العالم اعظم اجرا من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله

  CHECK الوجه السادس والتسعون: حديث: ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين

 الوجه السادس والتسعون: ما رواه ايضا من حديث نافع عن ابن عمر يرفعه: "ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين" (¬).
 الوجه السابع والتسعون: ما رواه عن علي انه قال: "العالم اعظم اجرا من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله" (¬).
 الوجه الثامن والتسعون: ما رواه المخلص، عن ابن صاعد: حدثنا القاسم بن الفضل بن بزيع: حدثنا حجاج بن نصير: حدثنا هلال بن عبد الرحمن الحنفي، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن ابي هريرة وابي ذر انهما قالا: "باب من العلم نتعلمه احب الينا من الف ركعة تطوعا، وباب من العلم نعلمه  عمل به او لم يعمل به  احب الينا من مءة ركعة تطوعا". وقالا: سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي هذه الحال مات شهيدا" (¬).



  CHECK الوجه الحادي والمءة: قول الحسن: لان اتعلم بابا من العلم فاعلمه مسلما احب الي من

  CHECK الوجه المءة: قول ابي الدرداء: مذاكرة العلم ساعة خير من قيام ليلة

  CHECK الوجه التاسع والتسعون: قول ابي هريرة: لان اعلم بابا من العلم احب الي من سبعين غزوة

 ورواه ابن ابي داود، عن شاذان، عن حجاج به.
 قلت: شاهده ما مر (¬) من حديث الترمذي عن انس يرفعه: "من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع".
 الوجه التاسع والتسعون: ما رواه الخطيب ايضا عن ابي هريرة قال: "لان اعلم بابا من العلم في امر او نهي احب الي من سبعين غزوة في سبيل الله" (¬).
 وهذا ان صح فمعناه: احب الي من سبعين غزوة بلا علم؛ لان العمل بلا علم فساده اكثر من صلاحه.
 او يريد: علما يتعلمه ويعلمه؛ فيكون له اجر من عمل به الي يوم القيامة، وهذا لا يحصل في الغزو المجرد.
 الوجه المءة: ما رواه الخطيب ايضا عن ابي الدرداء انه قال: "مذاكرة العلم ساعة خير من قيام ليلة" (¬).
 الوجه الحادي والمءة: ما رواه عن الحسن، قال: "لان اتعلم بابا من العلم فاعلمه مسلما احب الي من ان تكون لي الدنيا كلها فانفقها في سبيل الله" (¬).



  CHECK الوجه الخامس والمءة: قول ابن عيينة: ارفع الناس عند الله منزلة من كان بين الله وبين عباده

  CHECK الوجه الرابع والمءة: قول ابن ابي فروة: اقرب الناس من درجة النبوة العلماء واهل الجهاد

  CHECK الوجه الثالث والمءة: قول سعيد بن المسيب: ليست عبادة الله بالصوم والصلاة ولكن بالفقه في دينه

  CHECK الوجه الثاني والمءة: قول مكحول: ما عبدالله بافضل من الفقه

 الوجه الثاني والمءة: قال مكحول: "ما عبد الله بافضل من الفقه" (¬).
 الوجه الثالث والمءة: قال سعيد بن المسيب: "ليست عبادة الله بالصوم والصلاة، ولكن بالفقه في دينه" (¬).
 وهذا الكلام يراد به امران:
 احدهما: انها ليست بالصوم والصلاة الخاليين عن العلم، ولكن بالفقه في الدين الذي يعلم به كيف الصوم والصلاة.
 والثاني: انها ليست الصوم والصلاة فقط، بل الفقه في دينه من اعظم عباداته.
 الوجه الرابع والمءة: قال اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة: "اقرب الناس من درجة النبوة العلماء واهل الجهاد؛ والعلماء دلوا الناس علي ما جاءت به الرسل، واهل الجهاد جاهدوا علي ما جاءت به الرسل" (¬).
 وقد تقدم الكلام في تفضيل العالم علي الشهيد وعكسه.
 الوجه الخامس والمءة: قال سفيان بن عيينة: "ارفع الناس عند الله منزلة من كان بين الله وبين عباده، وهم الرسل والعلماء" (¬).



  CHECK الوجه السابع والمءة: قول سهل التستري: من اراد النظر الي مجالس الانبياء فلينظر الي مجالس العلماء

  CHECK الوجه السادس والمءة: قول الزهري: ما عبد الله بمثل الفقه

 الوجه السادس والمءة: قال محمد بن شهاب الزهري: "ما عبد الله بمثل الفقه" (¬).
 وهذا الكلام ونحوه يراد به: انه ما يعبد الله بمثل ان يتعبد بالفقه في الدين، فيكون نفس التفقه عبادة؛ كما قال معاذ بن جبل: "عليكم بالعلم؛ فان طلبه لله عبادة". وسياتي ان شاء الله ذكر كلامه بتمامه (¬).
 وقد يراد به: انه ما عبد الله بعبادة افضل من عبادة يصحبها الفقه في الدين؛ لعلم الفقيه في دينه بمراتب العبادات، ومفسداتها، وواجباتها، وسننها، وما يكملها، وما ينقصها.
 وكلا المعنيين صحيح.
 الوجه السابع والمءة: قال سهل بن عبد الله التستري: "من اراد النظر الي مجالس الانبياء فلينظر الي مجالس العلماء" (¬).
 وهذا لان العلماء خلفاء الرسل في اممهم، ووارثوهم في علمهم، فمجالسهم مجالس خلافة النبوة.

  AUTO الوجه الثامن والمءة: ان كثيرا من الاءمة صرحوا بان افضل الاعمال بعد الفراءض طلب العلم

 .



 فقال الشافعي: "ليس شء بعد الفراءض افضل من طلب العلم" (¬).
 وهذا الذي ذكره اصحابه عنه انه مذهبه.
 وكذلك قال سفيان الثوري (¬).
 وحكاه الحنفية عن ابي حنيفة (¬).
 واما الامام احمد فحكي عنه ثلاث روايات:
 احداهن: انه العلم (¬). فانه قيل له: اي شء احب اليك؛ اجلس بالليل انسخ او اصلي تطوعا؟ قال: "نسخك تعلم به امر دينك فهو احب الي" (¬).
 وذكر الخلال عنه في كتاب "العلم" نصوصا كثيرة في تفضيل العلم. ومن كلامه فيه: "الناس الي العلم احوج منهم الي الطعام والشراب". وقد تقدم (¬).



 والرواية الثانية: ان افضل الاعمال بعد الفراءض صلاة التطوع (¬).
 واحتج لهذه الرواية بقوله  صلي الله عليه وسلم : "واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة" (¬)، وبقوله في حديث ابي ذر وقد ساله عن الصلاة، فقال: "خير موضوع" (¬)، وبانه اوصي من ساله مرافقته في الجنة بكثرة السجود (¬)، وهو الصلاة، وكذلك قوله في الحديث الاخر: "عليك بكثرة السجود؛ فانك لا تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة، وحط عنك بها خطيءة" (¬)، وبالاحاديث الدالة علي تفضيل الصلاة.
 والرواية الثالثة: انه الجهاد (¬). فانه (¬) قال: "لا اعدل بالجهاد شيءا، ومن ذا يطيقه؟ ! ".



 ولا ريب ان اكثر الاحاديث في الصلاة والجهاد.
 واما مالك؛ فقال ابن القاسم: سمعت مالكا يقول: "ان اقواما ابتغوا العبادة واضاعوا العلم، فخرجوا علي امة محمد  صلي الله عليه وسلم  باسيافهم، ولو ابتغوا (¬) العلم لحجزهم عن ذلك" (¬).
 قال مالك: "وكتب ابو موسي الاشعري الي عمر بن الخطاب انه قد قرا القران عندنا عدد كذا وكذا، فكتب اليه عمر: ان افرض لهم من بيت المال، فلما كان في العام الثاني كتب اليه انه قد قرا القران عندنا عدد كثير، لاكثر من ذلك؛ فكتب اليه عمر: ان امحهم من الديوان؛ فاني اخاف ان يسرع الناس في القران ان يتفقهوا في الدين فيتاولوه علي غير تاويله" (¬).
 وقال ابن وهب: "كنت بين يدي مالك بن انس، فوضعت الواحي وقمت الي الصلاة، فقال: ما الذي قمت اليه بافضل من الذي تركته" (¬).



  CHECK الوجه التاسع والمءة: قول بعض الصحابة: فضل العلم خير من نفل العمل

 قال شيخنا: وهذه الامور الثلاثة التي فضل كل واحد من الاءمة بعضها  وهي الصلاة والعلم والجهاد هي التي قال فيها عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لولا ثلاث في الدنيا لما احببت البقاء فيها؛ لولا ان احمل او اجهز جيشا في سبيل الله، ولولا مكابدة هذا الليل، ولولا مجالسة اقوام ينتقون اطايب الكلام كما ينتقي اطايب الثمر = لما احببت البقاء" (¬)، فالاول: الجهاد، والثاني: قيام الليل، والثالث: مذاكرة العلم (¬).
 فاجتمعت في الصحابة لكمالهم (¬)، وتفرقت فيمن بعدهم.
 الوجه التاسع والمءة: ما ذكره ابو نعيم وغيره عن بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "فضل العلم خير من [فضل] العمل، وخير دينكم الورع" (¬).



  CHECK الوجه العاشر بعد المءة: قول معاذ: تعلموا العلم فان تعلمه لله خشية

 وقد روي هذا مرفوعا من حديث عاءشة رضي الله عنها (¬)؛ وفي رفعه نظر.
 وهذا الكلام هو فصل الخطاب في هذه المسالة:
 فانه اذا كان كل من العلم والعمل فرضا، فلا بد منهما، كالصوم والصلاة.
 فاذا كانا فضلين وهما النفلان المتطوع بهما، ففضل العلم ونفله خير من فضل العبادة ونفلها؛ لان العلم يعم نفعه صاحبه والناس معه، والعبادة يختص نفعها بصاحبها؛ ولان العلم تبقي فاءدته وثمرته بعد موته، والعبادة تنقطع عنه؛ ولما مر من الوجوه السابقة.
 الوجه العاشر بعد المءة: ما رواه الخطيب وابو نعيم وغيرهما عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: "تعلموا العلم؛ فان تعلمه لله خشية (¬)، وطلبه عبادة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه لمن لا يحسنه صدقة، وبذله لاهله قربة، به يعرف الله ويعبد، وبه يوحد، وبه يعرف الحلال   من الحرام، وتوصل الارحام، وهو الانيس في الوحدة، والصاحب في الخلوة، والدليل علي السراء، والمعين علي الضراء، والوزير عند الاخلاء، والقريب عند الغرباء، ومنار سبيل الجنة، يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة وسادة يقتدي بهم، ادلة في الخير تقتص اثارهم، وترمق افعالهم، وترغب الملاءكة في خلتهم، وباجنحتها تمسحهم، يستغفر لهم كل رطب ويابس، حتي حيتان البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه، والسماء ونجومها، والعلم حياة القلوب من العمي، ونور للابصار من الظلم، وقوة للابدان من الضعف، يبلغ به العبد منازل الابرار والدرجات العلي، التفكر فيه يعدل بالصيام، ومدارسته بالقيام، وهو امام للعمل، والعمل تابعه، يلهمه السعداء، ويحرمه الاشقياء" (¬).
 هذا الاثر معروف عن معاذ. ورواه ابو نعيم في "المعجم" (¬) من حديث معاذ مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولا يثبت، وحسبه ان يصل الي



  CHECK الوجه الحادي عشر والمءة: حديث: من جاءه الموت وهويطلب العلم ليحيي به الاسلام

 معاذ (¬).
 الوجه الحادي عشر بعد المءة: ما رواه يونس بن عبد الاعلي، عن ابن ابي فديك: حدثني عمرو بن كثير، عن ابي العلاء، عن الحسن، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام فبينه وبين الانبياء في الجنة درجة النبوة" (¬).
 وقد روي من حديث علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وهذا وان كان لا يثبت اسناده فلا يبعد معناه من الصحة؛ فان افضل الدرجات: النبوة، وبعدها الصديقية، وبعدها الشهادة، وبعدها الصلاح، وهذه الدرجات الاربع التي ذكرها الله تعالي في كتابه في قوله: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ].
 فمن طلب العلم ليحيي به الاسلام فهو من الصديقين، ودرجته بعد



  CHECK الوجه الرابع عشر والمءة: قول ابن عباس وابي هريرة واحمد: تذاكر العلم بعض ليلة احب الينا من احياءها

  CHECK الوجه الثالث عشر والمءة: قول ابن مسعود: عليكم بالعلم قبل ان يرفع ورفعه هلاك العلماء

  CHECK الوجه الثاني عشر والمءة: قول الحسن في قوله تعالي: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة

 درجة النبوة.
 الوجه الثاني عشر بعد المءة: قال الحسن في قوله تعالي: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة}: "هي العلم والعبادة"، {وفي الاخرة حسنة}: "هي الجنة" (¬).
 وهذا من احسن التفسير؛ فان اجل حسنات الدنيا العلم النافع والعمل الصالح.
 الوجه الثالث عشر بعد المءة: قال ابن مسعود: "عليكم بالعلم قبل ان يرفع، ورفعه هلاك العلماء، فوالذي نفسي بيده ليودن رجال قتلوا في سبيل الله شهداء ان يبعثهم الله علماء؛ لما يرون من كرامتهم، وان احدا لم يولد عالما، وانما العلم بالتعلم" (¬).
 الوجه الرابع عشر بعد المءة: قال ابن عباس، وابو هريرة، وبعدهما احمد بن حنبل: "تذاكر العلم بعض ليلة احب الينا من احياءها" (¬).



  CHECK الوجه الخامس عشر والمءة: قول عمر: من طلب بابا من العلم رداه الله برداءه

 الوجه الخامس عشر بعد المءة: قال عمر رضي الله عنه: "ايها الناس عليكم بالعلم؛ فان لله سبحانه رداء يحبه، فمن طلب بابا من العلم رداه الله برداءه، فان اذنب ذنبا استعتبه؛ لءلا يسلبه رداءه ذلك حتي يموت به" (¬).
 قلت: ومعني استعتاب الله عبده ان يطلب منه ان يعتبه؛ اي: يزيل عتبه عليه بالتوبة والاستغفار والانابة، فاذا اناب اليه رفع عنه عتبه؛ فيكون قد اعتب ربه، اي: ازال عتبه عليه، والرب تعالي قد استعتبه؛ اي: طلب منه ان يعتبه.
 ومن هذا قول ابن مسعود وقد وقعت زلزلة بالكوفة: "ان ربكم يستعتبكم فاعتبوه" (¬).
 وهذا هو الاستعتاب الذي نفاه سبحانه في الاخرة في قوله: {فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون} [الجاثية: ]، اي: لا يطلب منهم ازالة عتبنا عليهم؛ فان ازالته انما تكون بالتوبة، وهي لا تنفع في الاخرة.



  CHECK الوجه السابع عشر والمءة: قول بعض السلف: اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما

  CHECK الوجه السادس عشر والمءة: قول عمر: موت الف عابد اهون من موت عالم

 وهذا غير استعتاب العبد ربه، كما في قوله تعالي: {فان يصبروا فالنار مثوي لهم وان يستعتبوا فما هم من المعتبين} [فصلت: ]، فهذا معناه ان يطلبوا ازالة عتبنا عليهم والعفو، {فما هم من المعتبين} اي: ما هم ممن يزال العتب عليه، وهذا الاستعتاب ينفع في الدنيا دون الاخرة (¬).
 الوجه السادس عشر بعد المءة: قال عمر رضي الله عنه: "موت الف عابد اهون من موت عالم بصير بحلال الله وحرامه" (¬).
 ووجه قول عمر: ان هذا العالم يهدم علي ابليس كل ما يبنيه، بعلمه وارشاده، واما العابد فنفعه مقصور علي نفسه.
 الوجه السابع عشر بعد المءة: قول بعض السلف: "اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما يقربني الي الله تعالي، فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم" (¬).
 وقد رفع هذا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ورفعه اليه باطل، وحسبه ان يصل



  CHECK الوجه التاسع عشر والمءة: في بعض الاثار: بين العالم والعابد مءة درجة

  CHECK الوجه الثامن عشر والمءة: قول بعض السلف: الايمان عريان ولباسه التقوي وثمرته العلم

 الي واحد من الصحابة او التابعين.
 وفي مثله قال القاءل (¬):
 اذا مر بي يوم ولم استفد هدي ... ولم اكتسب علما فما ذاك من عمري
 الوجه الثامن عشر بعد المءة: قال بعض السلف: "الايمان عريان، ولباسه التقوي، وزينته الحياء، وثمرته العلم" (¬).
 وقد رفع هذا ايضا (¬)، ورفعه باطل.
 الوجه التاسع عشر بعد المءة: انه في بعض الاثار: "بين العالم والعابد



  CHECK الوجه العشرون والمءة: ما روي مرفوعا: يجمع الله تعالي العلماء يوم القيامة

 مءة درجة، بين كل درجتين حضر الجواد المضمر سبعين سنة" (¬).
 وقد رفع هذا ايضا (¬)، وفي رفعه نظر.
 الوجه العشرون بعد المءة: ما رواه حرب في "مساءله" (¬) مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "يجمع الله تعالي العلماء يوم القيامة، ثم يقول: يا معشر العلماء، اني لم اضع علمي فيكم الا لعلمي بكم، ولم اضع علمي فيكم لاعذبكم، اذهبوا فقد غفرت لكم".
 وهذا وان كان غريبا فله شواهد حسان.



  CHECK الوجه الثالث والعشرون والمءة: قول بعض العارفين: القلب اذا منع عنه العلم والحكمة يموت

  CHECK الوجه الثاني والعشرون والمءة: ان من ادرك العلم لم يضره ما فاته

  CHECK الوجه الحادي والعشرون والمءة: سءل ابن المبارك: من الناس؟ فقال: العلماء

 الوجه الحادي والعشرون بعد المءة: قول ابن المبارك، وقد سءل: من الناس؟ قال: العلماء، قيل: فمن الملوك؟ قال: الزهاد، قيل: فمن السفلة (¬)؟ قال: الذي ياكل بدينه (¬).
 الوجه الثاني والعشرون بعد المءة: ان من ادرك العلم لم يضره ما فاته بعد ادراكه؛ اذ هو افضل الحظوظ والعطايا، ومن فاته العلم لم ينفعه ما حصل له من الحظوظ، بل يكون وبالا عليه وسببا لهلاكه.
 وفي هذا قال بعض السلف: "اي شء ادرك من فاته العلم؟ ! واي شء فات من ادرك العلم؟ ! " (¬).
 الوجه الثالث والعشرون بعد المءة: قال بعض العارفين (¬): "اليس المريض اذا منع الطعام والشراب والدواء يموت؟ قالوا: بلي، قال: فكذلك القلب اذا منع عنه العلم والحكمة ثلاثة ايام يموت".
 وصدق؛ فان العلم طعام القلب وشرابه ودواءه، وحياته موقوفة علي ذلك، فاذا فقد القلب العلم فهو ميت، ولكن لا يشعر بموته، كما ان السكران الذي قد زال عقله، والخاءف الذي قد انتهي خوفه الي غايته، والمحب



  CHECK الوجه السادس والعشرون والمءة: قول ابي الدرداء: العالم والمتعلم شريكان في الاجر

  CHECK الوجه الخامس والعشرون والمءة: قول ابي الدرداء: لان اتعلم مسالة احب الي من قيام ليلة

  CHECK الوجه الرابع والعشرون والمءة: قول ابي الدرداء: من راي الغدو الي العلم ليس بجهاد فقد نقص في رايه

 والمفكر، قد يبطل احساسهم بالم الجراحات في تلك الحال، فاذا صحوا وعادوا الي حال الاعتدال ادركوا الامها.
 هكذا العبد اذا حط عنه الموت احمال الدنيا وشواغلها احس بهلاكه وخسرانه.
 فحتام لا تصحو وقد قرب المدي ... وحتام لا ينجاب عن قلبك السكر
 بلي سوف تصحو حين ينكشف الغطا ... وتذكر قولي حين لا ينفع الذكر (¬)
 فاذا كشف الغطاء، وبرح الخفاء، وبليت السراءر، وبدت الضماءر، وبعثر ما في القبور، وحصل ما في الصدور؛ فحينءذ يكون الجهل ظلمة علي الجاهلين، والعلم حسرة علي البطالين.
 الوجه الرابع والعشرون بعد المءة: قال ابو الدرداء: "من راي ان الغدو الي العلم ليس بجهاد فقد نقص في رايه وعقله" (¬).
 وشاهد هذا قول معاذ، وقد تقدم.
 الوجه الخامس والعشرون بعد المءة: قول ابي الدرداء  ايضا : "لان اتعلم مسالة احب الي من قيام ليلة" (¬).
 الوجه السادس والعشرون بعد المءة: قوله ايضا: "العالم والمتعلم



  CHECK الوجه الثامن والعشرون والمءة: حديث الثلاثة الذين انتهوا الي رسول الله وهو جالس في حلقة

  CHECK الوجه السابع والعشرون والمءة: قوله صلي الله عليه وسلم: من دخل مسجدنا هذا ليتعلم خيرا او ليعلمه

 شريكان في الاجر، وساءر الناس همج لا خير فيهم" (¬).
 الوجه السابع والعشرون بعد المءة: ما رواه ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" (¬) من حديث ابي هريرة: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من دخل مسجدنا هذا ليتعلم خيرا او ليعلمه كان كالمجاهد في سبيل الله، ومن دخله لغير ذلك كان كالناظر الي ما ليس له".
 الوجه الثامن والعشرون بعد المءة: ما رواه ايضا في "صحيحه" (¬) من حديث الثلاثة الذين انتهوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس في حلقة، فاعرض احدهم، واستحي الاخر فجلس خلفهم، وجلس الثالث في فرجة في الحلقة؛ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما احدهم فاوي الي الله فاواه الله، واما الاخر فاستحيي فاستحي الله منه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه".
 فلو لم يكن لطالب العلم الا ان الله يءويه اليه، ولا يعرض عنه، لكفي به فضلا.



  CHECK الوجه التاسع والعشرون والمءة: وصية علي بن ابي طالب لكميل بن زياد في العلم , وشرحها

 الوجه التاسع والعشرون بعد المءة: ما رواه كميل بن زياد النخعي، قال: "اخذ علي بن ابي طالب رضي الله عنه بيدي، فاخرجني ناحية الجبانة (¬)، فلما اصحر جعل يتنفس، ثم قال: يا كميل بن زياد، القلوب اوعية، فخيرها اوعاها للخير، احفظ عني ما اقول: الناس ثلاثة؛ فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق.
 العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، العلم يزكو علي الانفاق وفي رواية: علي العمل والمال تنقصه النفقة، العلم حاكم والمال محكوم عليه، ومحبة العلم (¬) دين يدان بها، العلم يكسب العالم الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد وفاته، وصنيعة المال تزول بزواله، مات خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة.
 هاه .. هاه .. ان ههنا علما واشار بيده الي صدره لو اصبت له حملة! بلي (¬) .. اصبت لقنا (¬) غير مامون عليه، يستعمل الة الدين للدنيا، يستظهر بحجج الله علي كتابه، وبنعمه علي عباده، او منقادا لاهل الحق، لا بصيرة له في احناءه (¬)، ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، [الا] لا ذا ولا   ذاك، او منهوما للذات، سلس القياد للشهوات، او مغري بجمع الاموال والادخار، ليسا من دعاة الدين، اقرب شبها بهم الانعام الساءمة.
 كذلك (¬) يموت العلم بموت حامليه، اللهم بلي .. لن تخلو الارض من قاءم لله بحجته، لكيلا تبطل حجج الله وبيناته، اولءك الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا ، بهم يدفع الله عن حججه، حتي يءدوها الي نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر، فاستلانوا ما استوعر منه المترفون، وانسوا بما استوحش منه لجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها (¬) معلقة بالملا الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه (¬)، ودعاته الي دينه، هاه .. هاه .. شوقا الي رءيتهم، واستغفر الله لي ولك، اذا شءت فقم".
 ذكره ابو نعيم في "الحلية" (¬) وغيره.



 قال ابو بكر الخطيب: "هذا حديث حسن، من احسن الاحاديث معني، واشرفها لفظا، وتقسيم امير المءمنين الناس في اوله تقسيم في غاية الصحة ونهاية السداد؛ لان الانسان لا يخلو من احد الاقسام التي ذكرها مع كمال العقل وازاحة العلل؛ اما ان يكون عالما، او متعلما، او مغفلا للعلم وطلبه ليس بعالم ولا طالب له.
 فالعالم الرباني هو الذي لا زيادة علي فضله لفاضل، ولا منزلة فوق منزلته لمجتهد، وقد دخل في الوصف له بانه رباني وصفه بالصفات التي يقتضيها العلم لاهله، ويمنع وصفه بما خالفها.
 ومعني الرباني في اللغة: الرفيع الدرجة في العلم العالي المنزلة فيه،   وعلي ذلك حملوا قوله تعالي: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار} [الماءدة: ]، وقوله: {كونوا ربانيين} [ال عمران: ].
 قال [سعيد بن جبير] (¬): "حكماء فقهاء".
 وقال ابو رزين (¬): "فقهاء علماء" (¬).
 وقال ابو عمر الزاهد: سالت ثعلبا عن هذا الحرف  وهو الرباني  فقال: سالت ابن الاعرابي فقال: اذا كان الرجل عالما عاملا معلما قيل له: هذا رباني، فان خرم (¬) عن خصلة منها لم يقل له: رباني.
 وقال ابن الانباري عن النحويين: ان الربانيين منسوبون الي الرب، وان الالف والنون زيدتا للمبالغة في النسب، كما تقول: لحياني وجماني اذا كان عظيم اللحية والجمة (¬).
 واما المتعلم علي سبيل النجاة فهو الطالب بتعلمه والقاصد به نجاته من التفريط في تضييع الفروض الواجبة عليه، والرغبة بنفسه عن اهمالها واطراحها، والانفة من مجانسة البهاءم" (¬).



 ثم قال: "وقد نفي بعض المتقدمين عن الناس من لم يكن من اهل العلم.
 واما القسم الثالث: فهم المهملون لانفسهم، الراضون بالمنزلة الدنية والحال الخسيسة، التي هي في الحضيض الاوهد والهبوط الاسفل، التي لا منزلة بعدها في الجهل ولا دونها في السقوط.
 وما احسن ما شبههم بالهمج الرعاع! وبه يشبه دناة الناس واراذلهم.
 والرعاع: المتبدد المتفرق، والناعق: الصاءح، وهو في هذا الموضع الراعي، يقال: نعق الراعي بالغنم ينعق، اذا صاح بها، ومنه قوله تعالي: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون} [البقرة: ] " (¬).
 ونحن نشير الي بعض ما في هذا الحديث من الفواءد:
 * فقوله رضي الله عنه: "القلوب اوعية"؛ القلب يشبه بالوعاء والاناء والوادي؛ لانه وعاء للخير والشر.
 وفي بعض الاثار: "ان لله في ارضه انية، وهي القلوب، فخيرها ارقها واصلبها واصفاها" (¬).



 فهي اواني مملوءة من الخير، واواني مملوءة من الشر؛ كما قال بعض السلف: "قلوب الابرار تغلي بالبر، وقلوب الفجار تغلي بالفجور" (¬).
 وفي مثل هذا قيل في المثل: "وكل اناء بالذي فيه ينضح" (¬).
 وقال تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها} [الرعد: ]؛ شبه العلم بالماء النازل من السماء، والقلوب في سعتها وضيقها بالاودية؛ فقلب كبير واسع يسع علما كثيرا كواد كبير واسع يسع ماء كثيرا، وقلب صغير ضيق يسع علما قليلا كواد صغير ضيق يسع ماء قليلا (¬).
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسموا العنب: الكرم؛ فان الكرم قلب المءمن" (¬)، فانهم كانوا يسمون شجر العنب: "الكرم"؛ لكثرة منافعه وخيره، والكرم كثرة الخير والمنافع (¬)، فاخبرهم ان قلب المءمن اولي بهذه التسمية؛ لكثرة ما فيه من الخير والبر والمنافع (¬).
 * وقوله: "فخيرها اوعاها"؛ يراد به اسرعها وعيا، واكثرها وعيا، واثبتها وعيا، ويراد به ايضا احسنها وعيا. فيكون حسن الوعي  الذي هو ايعاء (¬)   لما يقال له في قلبه  هو سرعته وكثرته وثباته.
 والوعاء من مادة الوعي؛ فانه الة ما يوعي فيه، كالغطاء والفراش والبساط ونحوها، ويوصف بذلك القلب والاذن؛ كقوله تعالي: {انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية () لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية} [الحاقة: ، ]، قال قتادة: "اذن سمعت وعقلت عن الله ما سمعت" (¬)، وقال الفراء: "لتحفظها كل اذن، فتكون عظة لمن ياتي بعد" (¬).
 فالوعي توصف به الاذن كما يوصف به القلب، يقال: "قلب واع، واذن واعية"؛ لما بين الاذن والقلب من الارتباط، فالعلم يدخل من الاذن الي القلب، فهي بابه والرسول الموصل اليه العلم، كما ان اللسان رسوله المءدي عنه (¬).
 ومن عرف ارتباط الجوارح بالقلب علم ان الاذن احقها بان توصف بالوعي؛ فانها (¬) اذا وعت وعي القلب.
 وفي حديث جابر في المثل الذي ضربته الملاءكة للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولامته، وقول الملك له: "اسمع سمعت اذنك، واعقل عقل قلبك" (¬).



 فلما كان القلب وعاء، والاذن مدخل ذلك الوعاء وبابه، كان حصول العلم موقوفا علي حسن الاستماع وعقل القلب.
 والعقل: هو ضبط ما وصل الي القلب وامساكه حتي لا يتفلت منه. ومنه: عقل البعير والدابة، والعقال لما يعقل به، وعقل الانسان سمي عقلا لانه يعقله عن اتباع الغي والهلاك، ولهذا يسمي: حجرا، لانه يمنع صاحبه كما يمنع الحجر ما حواه.
 فعقل الشء اخص من علمه ومعرفته؛ لان صاحبه يعقل ما علمه فلا يدعه يذهب، كما يعقل الدابة التي يخاف شرودها.
 وللادراك مراتب بعضها اقوي من بعض؛ فاولها: الشعور، ثم الفهم، ثم المعرفة، ثم العلم، ثم العقل، ومرادنا هنا بالعقل: المصدر، لا القوة الغريزية التي ركبها الله في الانسان.
 فخير القلوب ما كان واعيا للخير ضابطا له، وليس كالقلب القاسي الذي لا يقبله، فهذا قلب حجري، ولا كالماءع الاخرق الذي يقبل ولكن لا يحفظ ولا يضبط. فتفهيم الاول كالرسم في الحجر، وتفهيم الثاني كالرسم علي الماء. بل خير القلوب ما كان لينا صلبا؛ يقبل بلينه ما ينطبع فيه، ويحفظ صورته بصلابته، فهذا تفهيمه كالرسم في الشمع وشبهه.



 * وقوله: "الناس ثلاثة: فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل النجاة، وهمج رعاع"؛ هذا تقسيم حاصر للناس (¬)، وهو الواقع؛ فان العبد اما ان يكون قد حصل كماله من العلم والعمل او لا؛ فالاول: العالم الرباني، والثاني: اما ان تكون نفسه متحركة في طلب ذلك الكمال ساعية في ادراكه او لا، والثاني: هو المتعلم علي سبيل النجاة، والثالث: هو الهمج الرعاع. فالاول: هو الواصل، والثاني: هو الطالب، والثالث: هو المحروم.
 والعالم الرباني، قال ابن عباس رضي الله عنهما: "هو المعلم" (¬)، اخذه من التربية؛ اي: يرب الناس بالعلم (¬)، ويربيهم به كما يربي الطفل ابوه.
 وقال سعيد بن جبير: "هو الفقيه العليم الحكيم" (¬).
 قال سيبويه: "زادوا الفا ونونا في الرباني اذا ارادوا تخصيصا بعلم الرب تبارك وتعالي، كما قالوا: شعراني ولحياني" (¬).
 معني قول سيبويه رحمه الله: ان هذا العالم لما نسب الي علم الرب تعالي الذي بعث به رسوله، وتخصص به، نسب اليه دون ساءر من علم علما ما.



 قال الواحدي (¬): "فالرباني  علي قوله  منسوب الي الرب، علي معني التخصيص بعلم الرب، اي: بعلم الشريعة وصفات الرب تبارك وتعالي.
 قال المبرد: الرباني الذي يرب العلم ويرب الناس به، اي: يعلمهم ويصلحهم.
 وعلي قوله، فالرباني من: رب يرب ربا، اي: تربية، فهو منسوب الي التربية"، يربي علمه ليكمل ويتم بقيامه عليه وتعاهده اياه، كما يربي صاحب المال ماله، ويربي الناس به كما يربي الاطفال اولياءهم.
 وليس من هذا قوله (¬): {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير} [ال عمران: ]، فالربيون هنا: الجماعات، باجماع المفسرين (¬)، قيل: انه من الربة  بكسر الراء ، وهي الجماعة.
 قال الجوهري: "الربي واحد الربيين؛ وهم الالوف من الناس، قال تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم} (¬).
 ولا يوصف العالم بكونه ربانيا حتي يكون عاملا بعلمه معلما له. فهذا قسم.



 والقسم الثاني: متعلم علي سبيل نجاة؛ اي: قاصدا بعلمه النجاة، وهو المخلص في تعلمه، المتعلم ما ينفعه، العامل بما علمه، فلا يكون المتعلم علي سبيل نجاة الا بهذه الامور الثلاثة؛ فانه ان تعلم ما يضره ولا ينفعه يكن علي سبيل نجاة، وان تعلم ما ينتفع به لا للنجاة فكذلك، وان تعلمه ولم "يعمل به لم يحصل له النجاة، ولهذا وصفه بكونه علي السبيل، اي: علي الطريق التي تنجيه.
 وليس حرف "علي" وما عمل فيه متعلقا ب "متعلم" الا علي وجه التضمين، اي : مفتش متطلع علي سبيل نجاته ليسلكه؛ فتعلمه تفتيش علي سبيل نجاته.
 فهذا في الدرجة الثانية، وليس ممن تعلمه ليماري به السفهاء، او يجاري به العلماء، او يصرف وجوه الناس اليه، فان هذا من اهل النار، كما جاء في الحديث (¬)، وثبت ابو نعيم وابو عمرو بن الصلاح وغيرهما.
 قال ابن الصلاح: وثبت ابو نعيم  ايضا  قوله  صلي الله عليه وسلم : "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يجد راءحة الجنة" (¬).



 قال: وثبت  ايضا  قوله  صلي الله عليه وسلم : "اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه" (¬).
 فهءلاء ليس فيهم من هو علي سبيل نجاة، بل علي سبيل الهلكة، نعوذ بالله من الخذلان.
 القسم الثالث: المحروم المعرض؛ فلا عالم ولا متعلم، بل همج رعاع.
 والهمج من الناس: حمقاهم وجهلتهم، واصله من الهمج، جمع همجة، وهو ذباب صغير كالبعوض يسقط علي وجوه الغنم والدواب واعينها؛ فشبه همج الناس به.
 والهمج ايضا مصدر؛ قال الراجز (¬):



 قد هلكت جارتنا من الهمج ... وان تجع تاكل عتودا او بذج
 والهمج هنا مصدر، ومعناه: سوء التدبير في امر المعيشة.
 وقولهم: "همج هامج" مثل: "ليل لايل" (¬).
 والرعاع من الناس: الحمقي الذين لا يعتد بهم.
 * وقوله: "اتباع كل ناعق"؛ اي: من صاح بهم ودعاهم تبعوه، سواء دعاهم الي هدي او الي ضلال، فانهم لا علم لهم بالذي يدعون اليه احق هو ام باطل، فهم مستجيبون لدعوته.
 وهءلاء من اضر الخلق (¬) علي الاديان؛ فانهم الاكثرون عددا، الاقلون عند الله قدرا، وهم حطب كل فتنة، بهم توقد ويشب ضرامها؛ فانها يعتزلها اولو الدين، ويتولاها الهمج الرعاع.
 وسمي داعيهم: ناعقا؛ تشبيها لهم بالانعام التي ينعق بها الراعي فتذهب معه اين ذهب؛ قال الله تعالي: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون} [البقرة: ].
 وهذا الذي وصفهم به امير المءمنين هو من عدم علمهم وظلمة قلوبهم، فليس لهم نور ولا بصيرة يفرقون بها بين الحق الباطل، بل الكل عندهم سواء.
 * وقوله: "يميلون مع كل ريح"، وفي لفظ: "مع كل صاءح"؛ شبه   عقولهم الضعيفة بالغصن الضعيف؛ وشبه الاهوية والاراء بالرياح، والغصن يميل مع الريح حيث مالت، وعقول هءلاء تميل مع كل هوي وكل داع، ولو كانت عقولا كاملة كانت كالشجرة الكبيرة التي لا تتلاعب بها الرياح.
 وهذا بخلاف المثل الذي ضربه النبي  صلي الله عليه وسلم  للمءمنين بالخامة من الزرع تفيءه الريح مرة وتقيمه اخري، والمنافق كشجرة الارز التي لا تقطع حتي تستحصد (¬)؛ فان هذا المثل ضرب للمءمن وما يلقاه من عواصف البلاء والاوجاع والاوجال وغيرها، فلا يزال بين عافية وبلاء، ومحنة ومنحة، وصحة وسقم، وامن وخوف، وغير ذلك، فيقع مرة ويقوم اخري، ويميل تارة ويعتدل اخري، فيكفي بالبلاء ويمحص به ويخلص من كدره، والكافر كله خبث ولا يصلح الا للوقود، فليس في اصابته في الدنيا بانواع البلاء من الحكمة والرحمة ما في اصابة المءمن.
 فهذه حال المءمن في البلاء (¬)، واما مع الاهواء ودعاة الفتن والضلال والبدع فكما قيل:
 تزول الجبال الراسيات وقلبه ... علي العهد لا يلوي ولا يتغير (¬)
 * وقوله: "لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق"؛ بين السبب الذي جعلهم بتلك المثابة؛ وهو انه لم يحصل لهم من العلم نور   يفرقون به بين الحق والباطل؛ كما قال تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به} [الحديد: ]، وقال تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه} [الماءدة: ]، وقوله: {ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} [الشوري: ]. فاذا عدم القلب هذا النور صار بمنزلة الحيران الذي لا يدري اين يذهب، فهو لحيرته وجهله بطريق مقصوده يءم كل صوت يسمعه.
 = ولم يسكن قلوبهم (¬) من العلم ما تمتنع به من دعاة الباطل؛ فان الحق متي استقر في القلب قوي به وامتنع مما يضره ويهلكه، ولهذا سمي الله الحجة العلمية: سلطانا، وقد تقدم ذلك.
 فالعبد يءتي من ظلمة بصيرته ومن ضعف قلبه، فاذا استقر فيه العلم النافع استنارت بصيرته وقوي قلبه.
 وهذان الاصلان هما قطبا السعادة، اعني: العلم، والقوة.
 وقد وصف بهما سبحانه المعلم الاول جبريل صلوات الله وسلامه عليه، فقال: {ان هو الا وحي يوحي () علمه شديد القوي} [النجم:   ]، وقال في سورة التكوير: {انه لقول رسول كريم () ذي قوة عند ذي العرش مكين}، فوصفه   بالعلم والقوة.
 وفيه معني احسن من هذا؛ وهو الاشبه بمراد علي رضي الله عنه؛ وهو ان هءلاء ليسوا من اهل البصاءر الذين استضاءوا بنور العلم، ولا لجءوا الي عالم مستبصبر فقلدوه، فلا مستبصرين ولا متبعين لمستبصر؛ فان الرجل اما ان يكون بصيرا، او اعمي متمسكا ببصير يقوده، او اعمي يسير بلا قاءد.
 * قوله رضي الله عنه: "العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال"؛ يعني: ان العلم يحفظ صاحبه ويحميه من موارد الهلكة ومواقع العطب؛ فان الانسان لا يلقي نفسه في هلكة اذا كان عقله معه، ولا يعرضها لتلاف (¬) الا اذا كان جاهلا بذلك لا علم له به (¬)، فهو كمن ياكل طعاما مسموما، فالعالم بالسم وضرره يحرسه علمه، ويمتنع به من اكله، والجاهل به يقتله جهله.
 فهذا مثل حراسة العلم للعالم.
 وكذا الطبيب الحاذق يمتنع بعلمه من كثير مما يجلب له الامراض والاسقام، وكذا العالم بمخاوف طريق سلوكه ومعاطبها ياخذ حذره منها، فيحرسه علمه من الهلاك.



 وهكذا العالم بالله وامره وبعدوه ومكايده (¬) ومداخله علي العبد، يحرسه علمه من وساوس الشيطان وخطراته والقاء الشك والريب والكفر في قلبه، فهو بعلمه يمتنع من قبول ذلك، فعلمه يحرسه من الشيطان، فكلما جاءه لياخذه صاح به حرس العلم والايمان، فيرجع خاسءا خاءبا.
 واعظم ما يحرسه من هذا العدو المبين: العلم والايمان، فهذا السبب الذي من العبد، والله من وراء حفظه وحراسته وكلاءته، فمتي وكله الي نفسه طرفة عين تخطفه عدوه.
 قال بعض العارفين: "اجمع العارفون علي ان التوفيق ان لا يكلك الله الي نفسك، واجمعوا علي ان الخذلان ان يخلي بينك وبين نفسك" (¬).
 وقوله: "العلم يزكو علي الانفاق، والمال تنقصه النفقة"؛ العالم كلما بذل علمه للناس وانفق منه تفجرت ينابيعه وازداد كثرة وقوة وظهورا فيكتسب بتعليمه حفظ ما علمه، ويحصل له به علم ما لم يكن عنده، وربما تكون المسالة في نفسه غير مكشوفة ولا خارجة من حيز الاشكال، فاذا تكلم بها وعلمها اتضحت له واضاءت وانفتح له منها علوم اخر.
 وايضا؛ فان الجزاء من جنس العمل، فكما علم الخلق من جهالتهم، جزاه الله بان علمه من جهالته؛ كما في "صحيح مسلم" (¬) من حديث عياض بن حمار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في حديث طويل: "وان الله قال لي: انفق انفق عليك"، وهذا يتناول نفقة العلم؛ اما بلفظه، واما بتنبيهه واشارته   وفحواه.
 ولزكاء العلم ونموه (¬) طريقان:
 احدهما: تعليمه.
 والثاني: العمل به؛ فان العمل به ايضا ينميه ويكثره، ويفتح لصاحبه ابوابه وخباياه، وهذا لان تعليمه والعمل به هو التجارة فيه، فكما ينمو المال بالتجارة فيه كذلك العلم.
 وقوله: "والمال تنقصه النفقة" لا ينافي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما نقصت صدقة من مال" (¬)؛ فان المال اذا تصدقت منه وانفقت ذهب ذلك القدر وخلفه غيره، واما العلم فكالقبس من النار لو اقتبس منها العالم (¬) لم يذهب منها شء، بل يزيد العلم بالاقتباس منه، فهو كالعين التي كلما اخذ منها قوي ينبوعها وجاش معينها.
 وفضل العلم علي المال يعلم من وجوه:
 احدها: ان العلم ميراث الانبياء، والمال ميراث الملوك والاغنياء.
 الثاني: ان العلم يحرس صاحبه، وصاحب المال يحرس ماله.
 والثالث: ان المال تذهبه النفقات، والعلم يزكو علي النفقة.



 الرابع: ان صاحب المال اذا مات فارقه ماله، والعلم يدخل معه قبره.
 الخامس: ان العلم حاكم علي المال، والمال لا يحكم علي العلم.
 السادس: ان المال يحصل للمءمن والكافر والبر والفاجر، والعلم النافع لا يحصل الا للمءمن.
 السابع: ان العالم يحتاج اليه الملوك فمن دونهم ، وصاحب المال انما يحتاج اليه اهل العدم والفاقة.
 الثامن: ان النفس تشرف وتزكو بجمع العلم وتحصيله، وذلك من كمالها وشرفها، والمال لا يزكيها ولا يكملها ولا يزيدها صفة كمال، بل النفس تنقص وتشح وتبخل بجمعه والحرص عليه؛ فحرصها علي العلم عين كمالها، وحرصها علي المال عين نقصها.
 التاسع: ان المال يدعوها الي الطغيان والفخر والخيلاء، والعلم يدعوها الي التواضع والقيام بالعبودية؛ فالمال يدعوها الي صفات الملوك والعلم يدعوها الي صفات العبيد.
 العاشر: ان العلم حاجب (¬) موصل لها الي سعادتها التي خلقت لها والمال حجاب عنها وبينها (¬).
 الحادي عشر: ان غني العلم اجل من غني المال؛ فان غني المال غني   بامر خارجي عن حقيقة الانسان، لو ذهب في ليلة اصبح فقيرا معدما، وغني العلم لا يخشي عليه الفقر، بل هو في زيادة ابدا، فهو الغني العالي (¬) حقيقة؛ كما قيل:
 غنيت بلا مال عن الناس كلهم ... وان الغني العالي عن الشء لا به (¬)
 الثاني عشر: ان المال يستعبد محبه وصاحبه، فيجعله عبدا له، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تعس عبد الدينار والدرهم ... "الحديث (¬)، والعلم يستعبده لربه وخالقه، فهو لا يدعوه الا الي عبودية الله وحده.
 الثالث عشر: ان حب العلم وطلبه اصل كل طاعة، وحب الدنيا والمال وطلبه اصل كل سيءة (¬).
 الرابع عشر: ان قيمة الغني ماله، وقيمة العالم علمه، فهذا متقوم بماله، فاذا عدم ماله عدمت قيمته فبقي بلا قيمة، والعالم لا تزول قيمته، بل هي في تضاعف وزيادة داءما.
 الخامس عشر: ان جوهر المال من جنس جوهر البدن، وجوهر العلم من جنس جوهر الروح، كما قال يونس بن حبيب: "علمك من روحك،   ومالك من بدنك" (¬)، والفرق بين الامرين كالفرق بين الروح والبدن.
 السادس عشر: ان العالم لو عرض عليه بحظه من العلم الدنيا بما فيها لم يرضها عوضا من علمه، والغني العاقل اذا راي شرف العالم وفضله وابتهاجه بالعلم وكماله به يود لو ان له علمه بغناه اجمع.
 السابع عشر: ان ما اطاع الله احد قط الا بالعلم ، وعامة من يعصيه انما يعصيه بالمال.
 الثامن عشر: ان العالم يدعو الناس الي الله بعلمه وحاله، وجامع المال يدعوهم الي الدنيا بحاله وماله.
 التاسع عشر: ان غني المال قد يكون سبب هلاك صاحبه كثيرا؛ فانه معشوق النفوس، فاذا رات من يستاثر بمعشوقها عليها سعت في هلاكه، كما هو الواقع. واما غني العلم فسبب حياة الرجل وحياة غيره به، والناس اذا راوا من يستاثر عليهم به ويطلبه احبوه وخدموه واكرموه.
 العشرون: ان اللذة الحاصلة من غني المال اما لذة وهمية واما لذة بهيمية. فان صاحبه ان التذ بنفس جمعه وتحصيله فتلك لذة وهمية خيالية وان التذ بانفاقه في شهواته فهي لذة بهيمية. واما لذة العلم فلذة عقلية روحانية، وهي تشبه (¬) لذة الملاءكة وبهجتها. وفرق ما بين اللذتين.
 الحادي والعشرون: ان عقلاء الامم مطبقون علي ذم الشره في جمع   المال الحريص عليه، وتنقصه والازراء به، ومطبقون علي تعظيم الشره في جمع العلم وتحصيله، ومدحه ومحبته ورءيته بعين الكمال.
 الثاني والعشرون: انهم مطبقون علي تعظيم الزاهد في المال، المعرض عن جمعه، الذي لا يلتفت اليه ولا يجعل قلبه عبدا له، ومطبقون علي ذم الزاهد في العلم، الذي لا يلتفت اليه ولا يحرص عليه.
 الثالث والعشرون: ان المال انما يمدح صاحبه بتخليه منه واخراجه، والعلم انما يمدح بتحليه به واتصافه به.
 الرابع والعشرون: ان غني المال مقرون بالخوف والحزن، فهو حزين قبل حصوله، خاءف بعد حصوله، وكلما كان اكثر كان الخوف اقوي، وغني العلم مقرون بالامن والفرح والسرور.
 الخامس والعشرون: ان الغني بماله لا بد ان يفارقه غناه، فيتعذب ويتالم بمفارقته، والغني بالعلم لا يزول، فلا يتعذب صاحبه ولا يتالم؛ فلذة الغني بالمال لذة زاءلة منقطعة يعقبها الالم، ولذة الغني بالعلم لذة باقية مستمرة لا يلحقها الم.
 السادس والعشرون: ان استلذاذ (¬) النفس وكمالها بالغني استكمال بعارية مءداة، فتجملها بالمال تجمل بثوب مستعار لا بد ان يرجع الي مالكه يوما ما، واما تجملها بالعلم وكمالها به فتجمل بصفة ثابتة لها راسخة فيها لا تفارقها.
 السابع والعشرون: ان الغني بالمال هو عين فقر النفس، والغني بالعلم   هو غناها الحقيقي؛ فغناها بعلمها هو الغني، وغناها بمالها هو الفقر.
 الثامن والعشرون: ان من قدم واكرم لماله اذا زال ماله ذهب (¬) تقديمه واكرامه، ومن قدم واكرم لعلمه فانه لا يزداد الا تقديما واكراما.
 التاسع والعشرون: ان تقديم الرجل لماله هو عين ذمه؛ فانه نداء عليه بنقصه، وانه لولا ماله لكان مستحقا للتاخير والاهانة (¬)، واما تقديمه واكرامه لعلمه فانه عين كماله؛ اذ هو تقديم له بنفسه وبصفته القاءمة به، لا بامر خارج عن ذاته.
 الوجه الثلاثون: ان طالب الكمال بغني المال كالجامع بين الضدين؛ فهو طالب ما لا سبيل له اليه.
 وبيان ذلك: ان القدرة صفة كمال، وصفة الكمال محبوبة بالذات، والاستغناء عن الغير  ايضا  صفة كمال محبوبة بالذات، فاذا مال الرجل بطبعه الي السخاوة والجود وفعل المكرمات، فهذا كمال مطلوب للعقلاء، محبوب للنفوس، واذا التفت الي ان ذلك يقتضي خروج المال من يده، وذلك يوجب نقصه واحتياجه الي غيره وزوال قدرته = نفرت نفسه عن السخاء والكرم والجود واصطناع المعروف، وظن ان كماله في امساك المال.
 وهذه البلية امر ثابت لعامة الخلق، لا ينفكون عنها (¬).



 فلاجل ميل الطبع الي حصول المدح والثناء والتعظيم = يحب الجود (¬) والسخاء والمكارم، ولاجل فوت القدرة الحاصلة بسبب اخراجه والحاجة المنافية لكمال الغني = يحب ابقاء ماله، ويكره السخاء والكرم والجود.
 فيبقي قلبه واقفا بين هذين الداعيين يتجاذبانه، ويعتوران عليه، فيبقي القلب في مقام المعارضة بينهما، فمن الناس من يترجح عنده جانب البذل والجود والكرم، فيءثره علي الجانب الاخر، ومنهم من يترجح عنده جانب الامساك وبقاء القدرة والغني، فيءثره.
 فهذان نظران للعقلاء.
 ومنهم من يبلغ به الجهل والحماقة الي حيث يريد الجمع بين الوجهين، فيعد الناس بالجود والسخاء والمكارم؛ طمعا منه في فوزه بالمدح والثناء علي ذلك، وعند حضور الوقت لا يفي بما قال؛ فيسخو ويبذل بلسانه، ويمسك بقلبه ويده؛ فيقع في انواع من القباءح والفضاءح!
 واذا تاملت احوال اهل الدنيا من الاغنياء رايتهم تحت اسر هذه البلية وهم غالبا يشكون ويبكون.
 واما غني العلم، فلا يعرض له شء من ذلك، بل كلما بذله ازداد ببذله فرحا وسرورا وابتهاجا، والعالم (¬) وان فاتته لذة اهل الغني وتمتعهم باموالهم فهم ايضا قد فاتتهم لذة اهل العلم وتمتعهم بعلومهم وابتهاجهم بها.



 فمع صاحب العلم من اسباب اللذة ما هو اعظم واقوي وادوم من لذة المغني، وتعبه في تحصيله وجمعه وضبطه اقل من تعب جامع المال بجمعه (¬)، والمه دون المه؛ كما قال تعالي للمءمنين  تسلية لهم بما ينالهم من الالم والتعب في طاعته ومرضاته: {ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما} [النساء: ].
 الحادي والثلاثون: ان اللذة الحاصلة من المال والغني انما هي حال تجدده فقط، واما حال دوامه: فاما ان تذهب تلك اللذة، واما ان تنقص.
 ويدل عليه ان الطبع يبقي طالبا لغني اخر، حريصا عليه، فهو يحاول تحصيل الزيادة داءما، فهو في فقر مستمر غير منقض (¬)، ولو ملك خزاءن الارض ففقره وطلبه وحرصه باق عليه؛ فانه احد المنهومين اللذين لا يشبعان (¬)، فهو لا يفارقه الم الحرص والطلب.
 وهذا بخلاف غني العلم والايمان؛ فان لذته في حال بقاءه مثلها في حال تجدده، بل ازيد، وصاحبها وان كان لا يزال طالبا للمزيد حريصا عليه، فطلبه وحرصه مستصحب للذة الحاصل، ولذة المرجو المطلوب، ولذة   الطلب وابتهاجه وفرحه به.
 الثاني والثلاثون: ان غني المال يستدعي الانعام علي الناس والاحسان اليهم؛ فصاحبه اما ان يسد علي نفسه هذا الباب، واما ان يفتحه عليه.
 فان سده علي نفسه اشتهر عند الناس بالبعد من الخير والنفع؛ فابغضوه وذموه واحتقروه، وكل من كان بغيضا عند الناس حقيرا لديهم كان وصول الافات والمضرات اليه اسرع من النار في الحطب اليابس، ومن السيل في منحدره، واذا عرف من الخلق انهم يمقتونه ويبغضونه ولا يقيمون له وزنا تالم قلبه غاية التالم، واحضر الهموم والغموم والاحزان.
 وان فتح باب الاحسان والعطاء فانه لا يمكنه ايصال الخير والاحسان الي كل احد، فلا بد من ايصاله الي البعض وامساكه عن البعض، وهذا يفتح عليه باب العداوة والمذمة من المحروم والمرحوم.
 اما المحروم فيقول: كيف جاد علي غيري وبخل علي؟ !
 واما المرحوم فانه يلتذ ويفرح بما حصل له من الخير والنفع، فيبقي طامعا مستشرفا لنظيره علي الدوام، وهذا قد يتعذر غالبا؛ فيفضي ذلك الي العداوة الشديدة والمذمة، ولهذا قيل: "اتق شر من احسنت اليه" (¬).
 وهذه الافات لا تعرض في غني العلم؛ فان صاحبه يمكنه بذله للعالم واشتراكهم فيه (¬)، والقدر المبذول منه باق لاخذه لا يزول، بل يتجر به، فهو   كالغني اذا اعطي الفقير راس مال (¬) يتجر به حتي يصير غنيا مثله.
 الوجه الثالث والثلاثون: ان جمع المال مقرون بثلاثة انواع من الافات والمحن: نوع قبله، ونوع عند حصوله، ونوع بعد مفارقته.
 *فاما النوع الاول: فهو المشاق والانكاد والالام التي لا يحصل الا بها.
 * واما النوع الثاني: فمشقة حفظه وحراسته وتعلق القلب به، فلا يصبح الا مهموما، ولا يمسي الا مغموما.
 فهو بمنزلة عاشق مفرط المحبة قد ظفر بمعشوقه، والعيون من كل جانب ترمقه، والالسن والقلوب ترشقه، فاي عيش واي لذة لمن هذه حاله؟ ! وقد علم ان اعداءه وحساده لا يفترون عن سعيهم في التفريق بينه وبين معشوقه وان لم يظفروا هم به، ولكن مقصودهم ان يزيلوا اختصاصه به دونهم، فان فازوا به والا استووا في الحرمان، فزال الاختصاص المءلم للنفوس.
 ولو قدروا علي مثل ذلك مع العالم لفعلوه، ولكنهم لما علموا انه لا سبيل الي سلبه علمه (¬) عمدوا الي جحده وانكاره؛ ليزيلوا من القلوب محبته وتقديمه والثناء عليه، فان بهر علمه وامتنع عن مكابرة الجحود والانكار رموه بالعظاءم، ونسبوه الي كل قبيح؛ ليزيلوا من القلوب محبته ويسكنوا موضعها النفرة عنه وبغضه. وهذا شغل السحرة بعينه؛ فهءلاء سحرة بالسنتهم.



 فان عجزوا له عن شء من القباءح الظاهرة بعينه رموه بالتلبيس والتدليس، والزوكرة (¬) والرياء، وحب الترفع وطلب الجاه.
 وهذا القدر من معاداة اهل الجهل والظلم للعلماء مثل الحر والبرد لا بد منه ، فلا ينبغي لمن له مسكة عقل ان يتاذي به؛ اذ لا سبيل له الي دفعه بحال، فليوطن نفسه عليه كما يوطنها علي برد الشتاء وحر الصيف.
 *والنوع الثالث من افات الغني: ما يحصل للعبد بعد مفارقته من تعلق قلبه به، وكونه قد حيل بينه وبينه، والمطالبة بحقوقه، والمحاسبة علي مقبوضه ومصروفه: من اين اكتسبه وفي ماذا انفقه؟
 وغني العلم والايمان مع سلامته من هذه الافات فهو كفيل بكل لذة وفرحة وسرور، ولكن لا ينال الا علي جسر من التعب والصبر والمشقة.
 الرابع والثلاثون: ان لذة الغني بالمال مقرونة بخلطة الناس، ولو لم يكن الا خدمه وازواجه وسراريه واتباعه؛ اذ لو انفرد الغني بماله وحده من غير ان يتعلق بخادم او زوجة او احد من الناس لم يكمل انتفاعه بماله، ولا التذاذه به.
 واذا كان كمال لذته بغناه موقوفا علي اتصاله بالغير، فذلك الاتصال   منشا (¬) الافات والالام وانواع النكد، ولو لم يكن الا اختلاف اخلاق الناس وطباءعهم واراداتهم؛ فقبيح هذا حسن ذاك، ومصلحة ذاك مفسدة هذا، ومنفعة هذا مضرة الاخر، وبالعكس؛ فهو مبتلي بهم، فلا بد من وقوع النفرة والتباغض والتعادي بينهم وبينه؛ فان ارضاءهم كلهم محال، وهو جمع بين الضدين، وارضاء بعضهم واسخاط غيره سبب الشر والمعاداة.
 وكلما طالت المخالطة ازدادت اسباب الشر والعداوة وقويت؛ وبهذا السبب كان الشر الحاصل من الاقارب والعشراء اضعاف الشر الحاصل من الاجانب والبعداء.
 وهذه المخالطة انما حصلت من جانب الغني بالمال، اما اذا لم يكن فيه فضيلة (¬) لهم فانهم يتجنبون مخالطته ومعاشرته، فيستريح من اذي الخلطة والعشرة.
 وهذه الافات معدومة في الغني بالعلم.
 الخامس والثلاثون: ان المال لا يراد لذاته وعينه؛ فانه لا يحصل بذاته شء من المنافع اصلا؛ فانه لا يشبع ولا يروي، ولا يدفء ولا يمتع (¬)، وانما يراد لهذه الاشياء؛ فانه لما كان طريقا اليها اريد ارادة الوساءل، ومعلوم ان الغايات اشرف من الوساءل؛ فهذه الغايات اذا اشرف منه، وهي مع شرفها بالنسبة اليه ناقصة دنية.



 وقد ذهب كثير من العقلاء الي انها لا حقيقة لها، وانما هي دفع الام فقط (¬)؛ فان لبس الثياب  مثلا  انما فاءدته دفع التالم بالحر والبرد والريح، وليس فيها لذة زاءدة علي ذلك، وكذلك الاكل انما فاءدته دفع الم الجوع، ولهذا لو لم يجد الم الجوع لم يستطب الاكل، وكذلك الشرب مع العطش، والراحة مع التعب.
 ومعلوم ان في مزاولة ذلك وتحصيله الم وضرر (¬)، ولكن ضرره والمه اقل من ضرر ما يدفع به والمه، فيحتمل الانسان اخف الضررين دفعا لاعظمهما.
 وحكي عن بعض العقلاء (¬) انه قيل له  وقد تناول قدحا كريها جدا من الدواء : كيف حالك معه؟ قال:
 اصبحت في دار بليات ... ادفع افات بافات
 وفي الحقيقة؛ فلذات الدنيا من الماكل والمشارب والملبس والمسكن والمنكح من هذا الجنس، واللذة التي يباشرها الحس ويتحرك لها الحي (¬)  وهي الغاية المطلوبة له من لذة المنكح والماكل شهوة البطن والفرج، ليس لهما ثالث البتة، الا ما كان وسيلة اليهما وطريقا الي تحصيلهما.



 وهذه اللذة منغصة من وجوه عديدة:
 منها: ان تصور زوالها وانقضاءها وفناءها يوجب تنغصها (¬).
 ومنها: انها ممزوجة بالافات، معجونة بالالام، مختلطة بالمخاوف، وفي الغالب لا يفي المها بطيبها، كما قيل:
 قايست بين جمالها وفعالها ... فاذا الملاحة بالقباحة لا تفي (¬)
 ومنها: ان الاراذل من الناس وسقطهم يشاركون فيها كبراءهم وعقلاءهم، بل يزيدون عليهم فيها اعظم زيادة وافحشها، فنسبتهم فيها الي الافاضل كنسبة الحيوانات البهيمية اليهم، فمشاركة الاراذل واهل الخسة والدناءة فيها وزيادتهم علي العقلاء فيها مما يوجب النفرة والاعراض عنها، وكثير من الناس حصل له الزهد في المحبوب والمعشوق منها بهذه الطريق.
 وهذا كثير في اشعار الناس ونثرهم، كما قيل:
 ساترك حبها من غير بغض ... ولكن كثرة الشركاء فيه
 اذا وقع الذباب علي طعام ... رفعت يدي ونفسي تشتهيه
 وتجتنب الاسود ورود ماء ... اذا كان الكلاب يلغن فيه (¬)   وقيل لزاهد: ما الذي زهدك في الدنيا؟ فقال: "خسة (¬) شركاءها، وقلة وفاءها، وكثرة جفاءها".
 وقيل لاخر في ذلك؛ فقال: "ما مددت يدي الي شء منها الا وجدت غيري قد سبقني اليه، فاتركه له ".
 ومنها: ان الالتذاذ بموقعها انما هو بقدر شدة الحاجة اليها، والتالم بمطالبة النفس لتناولها، وكلما كانت شهوة الظفر بالشء اقوي كانت اللذة الحاصلة بوجوده اكمل، فما لم تحصل تلك الشهوة لم تحصل تلك اللذة؛ فمقدار اللذة الحاصلة في الحال مساو لمقدار الحاجة والالم والمضرة في الماضي؛ وحينءذ تتقابل اللذة الحاصلة والالم المتقدم، فيتساقطان، فتصير اللذة كانها لم توجد، ويصير بمنزلة من شق بطن رجل ثم خاطه وداواه بالمراهم، او بمنزلة من ضربه عشرة اسواط واعطاه عشرة دراهم! ولا تخرج لذات الدنيا غالبا عن ذلك.
 ومثل هذا لا يعد لذة ولا سعادة ولا كمالا، بل هو بمنزلة قضاء الحاجة من البول والغاءط؛ فان الانسان يتضرر بثقله، فاذا قضي حاجته استراح منه، فاما ان يعد ذلك سعادة وبهجة ولذة مطلوبة فلا.
 ومنها: ان هاتين اللذتين اللتين هما اثر اللذات عند الناس لا سبيل (¬) الي نيلهما الا بما يقترن بهما قبلهما وبعدهما من مباشرة القاذورات والتالم الحاصل عقيبهما.



 مثاله (¬): لذة الاكل؛ فان العاقل لو نظر الي طعامه حال مخالطته ريقه وعجنه به لنفوت نفسه منه، ولو سقطت تلك اللقمة من فيه لنفر طبعه من اعادتها اليه.
 ثم ان لذته به انما تحصل في مجري نحو الاربع الاصابع (¬)، فاذا فصل عن ذلك المجري زال تلذذه به، فاذا استقر في معدته وخالطه الشراب وما في المعدة من الاجزاء الفضلية، فانه حينءذ يصير في غاية الخسة (¬)، فان زاد علي مقدار الحاجة اورث الادواء المختلفة علي تنوعها، ولولا ان بقاءه موقوف علي تناول (¬) الغذاء لكان تركه  والحالة هذه  اليق به، كما قال بعضهم:
 لولا قضاء جري نزهت انملتي ... عن ان تلم بماكول ومشروب (¬)
 واما لذة الوقاع، فقدرها ابين من ان تذكر افاته، ويدل عليه ان اعضاء هذه اللذة هي عورة الانسان التي يستحيي من رءيتها وذكرها، وسترها امر فطر الله عليه عباده، ولا تتم لذة المواقعة الا بالاطلاع عليها وابرازها،   والتلطخ بالرطوبات المستقذرة المتولدة منها، ثم ان تمامها انما يحصل بانفصال النطفة، وهي اللذة المقصودة من الوقاع ، وزمنها يشبه الان الذي لا ينقسم (¬)؛ فصعوبة تلك المزاولة والمحاولة والمطاولة والمراوضة (¬) والتعب لاجل لذة لحظة كمر الطرف! فاي مقايسة بين هذه اللذة وبين التعب في طريق تحصيلها؟ !
 وهذا يدل علي ان هذه اللذة ليست من جنس الخيرات والسعادات والكمال الذي خلق له العبد، ولا كمال له بدونه.
 بل ثم امر وراء ذلك كله قد هيء له العبد وهو لا يفطن له، فهو لغفلته عنه، واعراضه عن التفتيش عليه حتي يظفر بمعرفته، وعن التفتيش علي طريقه حتي يصل اليه = يسوم نفسه مع الانعام الساءمة.
 قد هيءوك لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل (¬)
 وموقع هذه اللذة من النفس كموقع لذة البراز (¬) من رجل احتبس في موضع لا يمكنه القيام الي الخلاء، وصار مضطرا اليه؛ فانه يجد مشقة شديدة وبلاء عظيما، فاذا تمكن من الذهاب الي الخلاء وقدر علي دفع ذلك   الخبيث المءذي، وجد لذة عظيمة عند دفعه وارساله (¬)، ولا لذة هناك الا راحته من حمل ما يءذيه حمله.
 فعلم ان هذه اللذات اما ان تكون دفع الام، واما ان تكون لذات ضعيفة خسيسة مقترنة بافات تربي مضرتها عليها (¬).
 وهذا كما يعقب لذة الوقاع من ضعف القلب، وخفقان الفءاد، وضعف القوي البدنية والقلبية، وضعف الارواح، واستيلاء العفونة علي كل البدن، واسراع الضعف والخور اليه، واستيلاء الاخلاط عليه لضعف القوة عن دفعها وقهرها.
 ومما يدل علي ان هذه اللذات ليست خيرات وسعادات وكمالا: ان العقلاء من جميع الامم مطبقون علي ذم من كانت نهمته وشغله ومصرف همته وارادته، والازارء به، وتحقير شانه، والحاقه بالبهاءم، ولا يقيمون له وزنا، ولو كانت خيرات وكمالا لكان من صرف اليها همته اكمل الناس.
 ومما يدل علي ذلك: ان القلب الذي قد وجه قصده وارادته الي هذه اللذات لا يزال مستغرقا في الهموم والغموم والاحزان، وما يناله من اللذات في جنب هذه الالام كقطرة في بحر، كما قيل:
 سروره وزن حبه ... وحزنه قنطار (¬)   فان القلب يجري مجري مراة منصوبة علي جدار، وذلك الجدار ممر لانواع المشتهيات (¬) والملذوذات والمكروهات، فكلما مر به شء من ذلك ظهر فيه اثره.
 فان كان محبوبا مشتهي مال طبعه اليه، فان لم يقدر علي تحصيله تالم وتعذب بفقده، وان قدر علي تحصيله تالم في طريق الحصول بالتعب والمشقة ومنازعة الغير له، ويتالم حال حصوله خوفا من فراقه (¬)، وبعد فراقه حزنا علي ذهابه.
 وان كان مكروها له ولم يقدر علي دفعه تالم بوجوده، وان قدر علي دفعه اشتغل بدفعه، ففاتته مصلحة راجحة الحصول، فيتالم لفواتها.
 فعلم ان هذا القلب ابدا مستغرق في بحار الهموم والغموم والاحزان، وان نفسه تضحك عليه وترضيه بوزن ذرة من لذته (¬)، فيغيب بها عن شهوده القناطير من المه وعذابه.
 فاذا حيل بينه وبين تلك اللذة ولم يبق له اليها سبيل، تجرد ذلك الالم واحاط به واستولي عليه من كل جهاته، فقل ما شءت في حال عبد قد غيب عنه سعده وحظوظه وافراحه، واحضر شقوته وهمومه وغمومه واحزانه.
 وبين العبد وبين هذه الحال ان يكشف (¬) الغطاء، ويرفع الستر، وينجلي الغبار، ويحصل ما في الصدور.



 فاذا كانت هذه غاية اللذات الحيوانية، التي هي غاية جمع الاموال وطلبها، فما الظن بقدر الوسيلة؟ !
 واما غني العلم والايمان، فداءم اللذة، متصل الفرحة، مقتض لانواع المسرة والبهجة، لا يزول فيحزن، ولا يفارق فيءلم، بل اصحابه كما قال الله تعالي فيهم: {لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ].
 السادس والثلاثون: ان غني المال يبغض الموت ولقاء الله؛ فانه لحبه ماله يكره مفارقته ويحب بقاءه (¬) ليتمتع به، كما يشهد به الواقع.
 واما العلم، فانه يحبب للعبد لقاء ربه، ويزهده في هذه الحياة النكدة الفانية.
 السابع والثلاثون: ان الاغنياء يموت ذكرهم بموتهم، والعلماء يموتون ويحيا ذكرهم؛ كما قال امير المءمنين في هذا الحديث: "مات خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر"؛ فخزان الاموال احياء كاموات، والعلماء بعد موتهم اموات كاحياء.
 الثامن والثلاثون: ان نسبة العلم الي الروح كنسبة الروح الي البدن؛ فالروح ميتة حياتها بالعلم، كما ان الجسد ميت حياته بالروح، فالغني بالمال (¬) غايته ان يزيد في حياة البدن، واما العلم فهو حياة القلوب والارواح، كما تقدم تقريره.
 التاسع والثلاثون: ان القلب ملك البدن، والعلم زينته وعدته وماله، وبه   قوام ملكه، والملك لا بد له من عدد وعدة ومال وزينة؛ فالعلم هو مركبه وعدته وجماله (¬).
 واما المال فغايته ان يكون زينة وجمالا للبدن اذا انفقه في ذلك، فاذا خزنه ولم ينفقه لم يكن زينة ولا جمالا، بل نقصا ووبالا.
 ومن المعلوم ان زينة الملك وما به قوام ملكه اجل وافضل من زينة رعيته وجمالهم، فقوام القلب بالعلم، كما ان قوام الجسم بالغذاء.
 الوجه الاربعون: ان القدر المقصود من المال هو ما يكفي العبد ويقيمه ويدفع ضرورته حتي يتمكن من قضاء جهازه (¬)، ومن التزود لسفره (¬) الي ربه عز وجل، فاذا زاد علي ذلك شغله وقطعه عن السفر الي ربه وعن قضاء جهازه وتعبية زاده؛ فكان ضرره عليه اكثر من مصلحته، وكلما ازداد غناه به ازداد تثبطا وتخلفا عن التجهز لما امامه.
 واما العلم النافع، فكلما ازداد منه ازداد في تعبية الزاد، وقضاء الجهاز، واعداد عدة المسير، والله الموفق وبه الاستعانة، ولا حول ولا قوة الا به.
 فعدة هذا السفر هو العلم والعمل، وعدة الاقامة جمع الاموال والادخار، ومن اراد شيءا هيا له عدته، قال تعالي: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين} [التوبة: ].



 * قوله: "محبة العلم  او العالم  دين يدان بها"؛ لان العلم ميراث الانبياء، والعلماء وراثهم، فمحبة العلم واهله محبة لميراث الانبياء وورثتهم، وبغض العلم واهله بغض لميراث الانبياء وورثتهم.
 فمحبة العلم من علامات السعادة وبغض العلم من علامات الشقاوة، وهذا كله انما هو في علم الرسل الذي جاءوا به، وورثوه للامة، لا في كل ما يسمي علما.
 وايضا؛ فان محبة العلم تحمل علي تعلمه واتباعه، وذلك هو الدين، وبغضه ينهي عن تعلمه واتباعه، وذلك هو الشقاء والضلال.
 وايضا؛ فان الله سبحانه عليم يحب كل عليم، وانما يضع علمه عند من يحبه، فمن احب العلم واهله فقد احب ما احب الله، وذلك مما يدان به.
 * قوله: "العلم يكسب العالم الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد مماته"؛ يكسبه ذلك، اي: يجعله كسبا له، ويورثه اياه. ويقال: كسبه ذلك عزا وطاعة، واكسبه. لغتان.
 ومنه حديث خد يجة رضي الله عنها: "انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم" (¬)، روي بفتح التاء وضمها، ومعناه: تكسب المال والغني. هذا هو الصواب.
 وقالت طاءفة: من رواه بضمها فذلك من: اكسبه (¬) مالا وعزا، ومن رواه بفتحها فمعناه: تكسب انت المال المعدوم بمعرفتك وحذقك   بالتجارة (¬).
 ومعاذ الله من هذا الفهم، وخديجة اجل قدرا من تكلمها بهذا في هذا المقام العظيم، ان تقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابشر، فوالله لا يخزيك الله؛ انك تكسب الدرهم والدينار وتحسن التجارة!
 ومثل هذه التحريفات انما تذكر لءلا يغتر بها في تفسير كلام الله ورسوله.
 والمقصود ان قوله: "العلم يكسب العالم الطاعة في حياته"؛ اي: يجعله مطاعا؛ لان الحاجة الي العلم عامة لكل احد، الملوك فمن دونهم، فكل احد محتاج الي طاعة العالم، فانه يامر بطاعة الله ورسوله، فيجب علي الخلق طاعته، قال تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: ].
 وفسر {واولي الامر} بالعلماء. قال ابن عباس: "هم الفقهاء والعلماء اهل الدين، الذين يعلمون الناس دينهم، اوجب الله تعالي طاعتهم". وهذا قول مجاهد والحسن والضحاك واحدي الروايتين عن الامام احمد.
 وفسروا بالامراء. وهو قول ابن زيد، واحدي الروايتين عن ابن عباس واحمد (¬).



 والاية تتناولهما جميعا؛ فطاعة ولاة الامر واجبة اذا امروا بطاعة الله ورسوله، وطاعة العلماء كذلك.
 فالعالم بما جاء به الرسول العامل به اطوع في اهل الارض من كل احد، فاذا مات احيا الله ذكره، ونشر له في العالمين احسن الثناء.
 فالعالم بعد وفاته ميت وهو حي بين الناس، والجاهل في حياته حي وهو ميت بين الناس، كما قيل: وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... واجسامهم قبل القبور قبور
 وارواحهم في وحشة من جسومهم ... وليس لهم حتي النشور نشور (¬)
 وقال اخر:
 قد مات قوم وما ماتت مكارمهم ... وعاش قوم وهم في الناس اموات (¬)
 وقال اخر:
 وما دام ذكر العبد بالفضل باقيا ... فذلك حي وهو في الترب هالك (¬)
 ومن تامل احوال اءمة الاسلام  كاءمة الحديث والفقه  كيف هم تحت التراب وهم في العالمين كانهم احياء بينهم، لم يفقدوا منهم الا صورهم، والا فذكرهم وحديثهم والثناء عليهم غير منقطع, وهذه هي الحياة   حقا، حتي عد ذلك حياة ثانية، كما قال المتنبي (¬):
 ذكر الفتي عيشه الثاني وحاجته ... ما قاته وفضول العيش اشغال
 * قوله: "وصنيعة المال تزول بزواله"؛ يعني: ان كل صنيعة صنعت للرجل من اجل ماله؛ من اكرام ومحبة وخدمة وقضاء حواءج وتقديم واحترام وتولية وغير ذلك، فانها انما هي مراعاة لماله، فاذا زال ماله وفارقه زالت تلك الصناءع كلها، حتي انه ربما لا يسلم عليه من كان يداب في خدمته ويسعي في مصالحه.
 وقد اكثر الناس من هذا المعني في اشعارهم وكلامهم.
 وفي مثل قولهم: "من ودك لامر ملك عند انقضاءه" (¬) قال بعض العرب:
 وكان بنو عمي يقولون: مرحبا ... فلما راوني معسرا مات مرحب (¬)   ومن هذا ما قيل: "اذا اكرمك الناس لمال او سلطان فلا يعجبنك ذلك؛ فان زوال الكرامة بزوالهما، ولكن ليعجبك (¬) ان اكرموك لعلم او دين" (¬).
 وهذا امر لا ينكر في الناس؛ حتي انهم ليكرمون الرجل لثيابه، فاذا نزعها لم ير منهم تلك الكرامة وهو هو!
 قال مالك: "بلغني ان ابا هريرة دعي الي وليمة فاتي، فحجب، فرجع فلبس غير تلك الثياب، فادخل، فلما وضع الطعام ادخل كمه في الطعام، فعوتب في ذلك، فقال: ان هذه الثياب هي التي ادخلت، فهي تاكل". حكاه ابن مزين الطليطلي في "كتابه" (¬).
 وهذا بخلاف صنيعة العلم، فانها لا تزول ابدا، بل كلما لها (¬) في زيادة، ما لم يسلب ذلك العالم علمه.
 وصنيعة العلم والدين اعظم من صنيعة المال؛ لانها تكون بالقلب واللسان والجوارح، فهي صادرة عن حب واكرام لاجل ما اودعه الله تعالي   اياه من علمه وفضله به علي غيره.
 وايضا؛ فصنيعة العلم تابعة لنفس العالم وذاته، وصنيعة المال تابعة لماله المنفصل عنه.
 وايضا؛ فصنيعة المال صنيعة معاوضة، وصنيعة العلم والدين صنيعة حب وتقرب وديانة.
 وايضا؛ فصنيعة المال تكون مع البر والفاجر، والمءمن والكافر، واما صنيعة العلم والدين فلا تكون الا مع اهل ذلك.
 وقد يراد من هذا ايضا معني اخر؛ وهو ان من اصطنعت عنده صنيعة بمالك، اذا زال ذلك المال وفارقه عدمت صنيعتك عنده، واما من اصطنعت اليه صنيعة عليم وهدي فان تلك الصنيعة لا تفارقه ابدا، بل تري في كل وقت كانك اسديتها اليه حينءذ.
 * قوله: "مات خزان الاموال وهم احياء"؛ قد تقدم بيانه.
 * وكذلك قوله: "والعلماء باقون ما بقي الدهر".
 * وقوله: "اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة"؛ المراد ب "امثالهم" صورهم العلمية، ووجودهم المثالي، اي: وان فقدت ذواتهم فصورهم وامثالهم في القلوب لا تفارقها، وهذا هو الوجود الذهني العلمي؛ لان محبة الناس لهم، واقتداءهم بهم، وانتفاعهم بعلومهم، يوجب ان لا يزالوا نصب عيونهم، وقبلة قلوبهم، فهم موجودون معهم، وحاضرون عندهم، وان غابت عنهم اعيانهم، كما قيل:



 ومن عجب اني احن اليهم ... واسال عنهم من لقيت وهم معي
 وتطلبهم عيني وهم في سوادها ... ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي (¬)
 وقال اخر:
 ومن عجب ان يشكو البعد عاشق ... وهل غاب عن قلب المحب حبيب
 خيالك في عيني وذكرك في فمي ... ومثواك في قلبي فاين تغيب (¬)
 قوله: "اه؛ ان هاهنا علما  واشار الي صدره "؛ يدل علي جواز اخبار الرجل بما عنده من العلم والخير ليقتبس منه، ولينتفع به، ومنه قول يوسف الصديق عليه السلام: {قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: ].
 فمن اخبر عن نفسه بمثل ذلك ليكثر به ما يحبه الله ورسوله من الخير فهو محمود، وهذا غير من اخبر بذلك ليتكثر به عند الناس ويتعظم، وهذا يجازيه الله بمقت الناس له، وصغره في اعينهم، والاول يكبره في قلوبهم وعيونهم، وانما الاعمال بالنيات.
 وكذلك اذا اثني الرجل علي نفسه ليخلص بذلك من مظلمة وشر، او   ليستوفي بذلك حقا له يحتاج فيه الي التعريف بحاله، او ليقطع عنه اطماع السفلة فيه، او عند خطبته الي من لا يعرف حاله.
 والاحسن في هذا ان يوكل من يعرف به وبحاله؛ فان لسان ثناء المرء علي نفسه قصير (¬)، وهو في الغالب مذموم؛ لما يقترن به من الفخر والتعاظم.
 ثم ذكر اصناف حملة العلم الذين لا يصلحون لحمله، وهم اربعة:
 احدهم: من ليس هو بمامون عليه، وهو الذي اوتي ذكاء وحفظا، ولكن مع ذلك لم يءت زكاء؛ فهو يتخذ العلم الذي هو الة الدين الة الدنيا، يستجلبها به، ويتوسل بالعلم اليها، ويجعل البضاعة التي هي متجر الاخرة متجر الدنيا، وهذا غير امين علي ما حمله من العلم، ولا يجعله الله اماما فيه قط؛ فان الامين هو الذي لا غرض له ولا ارادة لنفسه الا اتباع الحق وموافقته، فلا يدعو الي قيام رياسته ولا دنياه.
 وهذا الذي قد اتخذ بضاعة الاخرة ومتجرها متجرا للدنيا قد خان الله وخان عباده وخان دينه، فلهذا كان (¬) غير مامون عليه.
 * وقوله: "يستظهر بحجج الله علي كتابه، وبنعمه علي عباده"؛ هذه صفة هذا الخاءن؛ اذا انعم الله عليه استظهر بتلك النعمة علي الناس، واذا تعلم علما استظهر به علي كتاب الله.
 ومعني استظهاره بالعلم علي كتاب الله: تحكيمه عليه وتقديمه واقامته   دونه.
 وهذه حال كثير ممن يحصل له علم؛ فانه يستغني به ويستظهر به ويحكمه ويجعل كتاب الله تبعا له، يقال: استظهر فلان علي كذا بكذا، اي: ظهر عليه به، وتقدم فجعله وراء ظهره.
 وليست هذه حال العلماء؛ فان العالم حقا يستظهر بكتاب الله علي كل ما سواه، فيقدمه ويحكمه، ويجعله امامه، ويجعله عيارا علي غيره مهيمنا عليه، كما جعله الله تعالي كذلك.
 فالمستظهر به موفق سعيد، والمستظهر عليه مخذول شقي، فمن استظهر علي الشء فقد جعله خلف ظهره مقدما عليه ما استظهر به، وهذا حال من اشتغل بغير كتاب الله عنه، واكتفي بغيره منه، وقدم غيره واخره.
 الصنف الثاني من حملة العلم: المنقاد له، الذي لم يثلج له صدره، ولم يطمءن به قلبه، بل هو ضعيف البصيرة فيه، لكنه منقاد لاهله.
 وهذه حال اتباع الحق من مقلديهم، وهءلاء وان كانوا علي سبيل نجاة فليسوا من دعاة الدين، وانما هم من مكثري سواد الجيش، لا من امراءه وفرسانه.
 والمنقاد: منفعل من قاده يقوده، وهو مطاوع الثلاثي (¬)، واصله: منقيد؛ كمكتسب، ثم اعلت الياء الفا (¬) لحركتها بعد فتحة، فصار: منقاد؛   تقول: قدته فانقاد، اي: لم يمتنع.
 والاحناء: جمع حنو، بوزن علم، وهي الجوانب والنواحي، والعرب تقول: ازجر احناء طيرك، اي: امسك نواحي خفتك وطيشك يمينا وشمالا واماما وخلفا (¬).
 قال لبيد (¬):
 فقلت ازدجر احناء طيرك واعلمن ... بانك ان قدمت رجلك عاثر
 والطير هنا: الخفة والطيش.
 في وقوله: "ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة"؛ هذا لضعف علمه وقلة بصيرته، اذا وردت علي قلبه ادني شبهة قدحت فيه الشك والريب، بخلاف الراسخ في العلم، لو وردت عليه من الشبه بعدد امواج البحر ما ازالت يقينه، ولا قدحت فيه شكا؛ لانه قد رسخ في العلم فلا تستفزه الشبهات، بل اذا وردت عليه ردها حرس العلم وجيشه مغلولة مغلوبة.
 والشبهة وارد يرد علي القلب يحول بينه وبين انكشاف الحق له، فمتي باشر القلب حقيقة العلم لم تءثر تلك الشبهة فيه، بل يقوي علمه ويقينه بردها ومعرفة بطلانها، ومتي لم يباشر حقيقة العلم بالحق قلبه قدحت فيه الشك باول وهلة، فان تداركها والا تتابعت علي قلبه امثالها، حتي يصير شاكا مرتابا.



 والقلب يتوارده جيشان من الباطل: جيش شهوات الغي، وجيش شبهات الباطل. فايما قلب صغا اليها وركن اليها تشربها وامتلا بها، فينضح لسانه وجوارحه بموجبها، فان اشرب شبهات الباطل تفجرت علي لسانه الشكوك والشبهات والايرادات، فيظن الجاهل ان ذلك لسعة علمه، وانما ذلك من عدم علمه ويقينه!
 وقال لي شيخ الاسلام رضي الله عنه  وقد جعلت اورد عليه ايرادا بعد ايراد: "لا تجعل قلبك للايرادات والشبهات مثل السفنجة، فيتشربها، فلا ينضح الا بها، ولكن اجعله كالزجاجة المصمتة، تمر الشبهات بظاهرها ولا تستقر فيها، فيراها بصفاءه، ويدفعها بصلابته ، والا فاذا اشربت قلبك كل شبهة تمر عليك صار مقرا للشبهات" (¬)، او كما قال؛ فما اعلم اني انتفعت بوصية في دفع الشبهات كانتفاعي بذلك.
 وانما سميت الشبهة شبهة لاشتباه الحق بالباطل فيها؛ فانها تلبس ثوب الحق علي جسم الباطل، واكثر الناس اصحاب حسن ظاهر، فينظر الناظر فيما البسته من اللباس فيعتقد صحتها، واما صاحب العلم واليقين فانه لا يغتر بذلك، بل يجاوز نظره الي باطنها وما تحت لباسها، فينكشف له حقيقتها.



 ومثال هذا: الدرهم الزاءف؛ فانه يغتر به الجاهل بالنقد، نظرا الي ما عليه من لباس الفضة، والناقد البصير يجاوز نظره الي ما وراء ذلك فيطلع علي زيفه.
 فاللفظ الحسن الفصيح هو للشبهة بمنزلة اللباس من الفضة علي الدرهم الزاءف، والمعني كالنحاس الذي تحته (¬).
 وكم قد قتل هذا الاغترار من خلق لا يحصيهم الا الله!
 واذا تامل العاقل الفطن هذا القدر وتدبره راي اكثر الناس يقبل المذهب والمقالة بلفظ، ويردها بعينها بلفظ اخر! ، وقد رايت انا من هذا في كتب الناس ما شاء الله.
 وكم قد رد من الحق بتشنيعه بلباس من اللفظ قبيح!
 وفي مثل هذا قال اءمة السنة  منهم الامام احمد وغيره : "لا نزيل عن الله صفة من صفاته لاجل شناعة شنعت" (¬). فهءلاء الجهمية يسمون اثبات صفات الكمال لله  من حياته، وعلمه، وكلامه، وسمعه، وبصره، وساءر ما وصف به نفسه  تشبيها وتجسيما، ومن اثبت ذلك مشبها؛ فلا ينفر من هذا المعني الحق لاجل هذه التسمية الباطلة الا العقول الصغيرة القاصرة   خفافيش البصاءر.
 وكل اهل نحلة ومقالة يكسون نحلتهم ومقالتهم احسن ما يقدرون عليه من الالفاظ، ومقالة مخالفيهم اقبح ما يقدرون عليه من الالفاظ (¬)، ومن رزقه الله بصيرة فهو يكشف بها حقيقة ما تحت تلك الالفاظ من الحق والباطل، ولا يغتر باللفظ، كما قيل في هذا المعني:
 تقول هذا جني النحل (¬) تمدحه ... وان تشا قلت ذاقء الزنابير
 مدحا وذما وما جاوزت وصفهما ... والحق قد يعتريه سوء تعبير (¬)
 فاذا اردت الاطلاع علي كنه المعني: هل هو حق او باطل؟ فجرده من لباس العبارة، وجرد قلبك من النفرة والميل، ثم اعط النظر حقه، ناظرا بعين الانصاف، ولا تكن ممن ينظر في مقالة اصحابه ومن يحسن ظنه به نظرا تاما بكل قلبه، ثم ينظر في مقالة خصومه ومن يسء ظنه به كنظر الشزر والملاحظة.
 فالناظر بعين العداوة يري المحاسن مساوء، والناظر بعين المحبة عكسه، وما سلم من هذا الا من اراد الله كرامته وارتضاه لقبول الحق، وقد قيل (¬):



 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 وقال اخر (¬):
 نظروا بعين عداوة ولو انها ... عين الرضا لاستحسنوا ما استقبحوا
 فاذا كان هذا في نظر العين الذي يدرك المحسوسات، ولا يتمكن من المكابرة فيها، فما الظن بنظر القلب الذي يدرك المعاني التي هي عرضة المكابرة؟ !
 والله المستعان علي معرفة الحق وقبوله، ورد الباطل وعدم الاغترار به.
 * وقوله: "باول عارض من شبهة"؛ هذا دليل علي ضعف عقله ومعرفته، اذ تءثر فيه البدوات (¬)، وتستفزه اواءل الامور، بخلاف الثابت التام العقل (¬)، فانه لا تستفزه البدوات ولا تزعجه وتقلقه؛ فان الباطل له دهشة وروعة في اوله، فاذا ثبت له القلب رد علي عقبيه.
 والله يحب من عبده الحلم والاناة، فلا يعجل، بل يثبت حتي يعلم ويستيقن ما ورد عليه، ولا يعجل بامر من قبل استحكامه، فالعجلة والطيش من الشيطان.
 فمن ثبت عند صدمة البدوات استقبل امره بعلم وحزم، ومن لم يثبت لها استقبله بعجلة وطيش، وعاقبته الندامة، وعاقبة الاول حمد امره، ولكن للاول افة متي قرنت بالحزم والعزم نجا منها، وهي الفوت، فانه لا يخاف   من التثبت الا الفوت، فاذا اقترن به العزم والحزم تم امره.
 ولهذا في الدعاء الذي رواه الامام احمد والنساءي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد" (¬).
 وهاتان الكلمتان هما جماع الفلاح، وما اتي العبد الا من تضييعهما او تضييع احدهما، فما اتي احد الا من باب العجلة والطيش واستفزاز البدوات له، او من باب التهاون والتماوت وتضييع الفرصة بعد مواتاتها، فاذا حصل الثبات اولا والعزم ثانيا افلح كل الفلاح، والله ولي التوفيق.
 الصنف الثالث: رجل نهمته في نيل لذته، فهو منقاد لداعي الشهوة اين كان، ولا ينال درجة وراثة النبوة مع ذلك، ولا ينال العلم الا بهجر اللذات وتطليق الراحة.
 قال مسلم في "صحيحه" (¬): "قال يحيي بن ابي كثير: لا ينال العلم براحة الجسم".
 وقال ابراهيم الحربي: "اجمع عقلاء كل امة ان النعيم لا يدرك بالنعيم، ومن اثر الراحة فاتته الراحة" (¬).



 فما لصاحب اللذات وما لدرجة وراثة الانبياء!
 فدع عنك الكتابة لست منها ... ولو سودت وجهك بالمداد (¬)
 فان العلم صناعة القلب وشغله؛ فما لم يتفرغ لصناعته وشغله لم ينلها، وله وجهة واحدة؛ فاذا وجهت وجهته الي اللذات والشهوات انصرفت عن العلم.
 ومن (¬) لم تغلب (¬) لذة ادراكه للعلم وشهوته علي لذة جسمه وشهوة نفسه لم ينل درجة العلم ابدا، فاذا صارت شهوته في العلم ولذته في ادراكه رجي له ان يكون من جملة اهله.
 ولذة العلم لذة عقلية روحانية من جنس لذة الملاءكة، ولذة شهوات الاكل والشراب والنكاح لذة حيوانية يشارك الانسان فيها الحيوان، ولذة الشر والظلم والفساد والعلو في الارض شيطانية يشارك صاحبها فيها ابليس وجنوده.
 وساءر اللذات تبطل بمفارقة الروح البدن، الا لذة العلم والايمان، فانها تكمل بعد المفارقة؛ لان البدن وشواغله كان ينقصها ويقللها ويحجبها، فاذا انطوت الروح عن البدن التذت لذة كاملة بما حصلته من العلم النافع والعمل الصالح؛ فمن طلب اللذة العظمي، واثر النعيم المقيم، فهو في العلم والايمان اللذين بهما كمال سعادة الانسان.



 وايضا؛ فان تلك اللذات سريعة الزوال، واذا انقضت اعقبت هما وغما والما يحتاج صاحبها ان يداويه بمثلها دفعا لالمه، وربما كان معاودته لها مءلما له كريها اليه، لكن يحمله عليه مداواة ذلك الغم والهم.
 فاين هذا من لذة العلم، ولذة الايمان بالله، ومحبته، والاقبال عليه، والتنعم بذكره؟ ! فهذه هي اللذة الحقيقية.
 الصنف الرابع: من حرصه وهمته في جمع الاموال وتثميرها وادخارها، فقد صارت لذته في ذلك، وفني بها عما سواه، فلا يري شيءا اطيب له مما هو فيه، فاين هذا ودرجة العلم؟ !
 فهءلاء الاصناف الاربعة ليسوا من دعاة الدين، ولا من اءمة العلم، ولا من طلبته الصادقين في طلبه، ومن تعلق منهم بشء منه فهو من المتسلقين عليه، المتشبهين بحملته واهله، المدعين لوصاله، المبتوتين من حباله.
 وفتنة هءلاء فتنة لكل مفتون؛ فان الناس يتشبهون بهم؛ لما يظنون عندهم من العلم، ويقولون: "لسنا خيرا منهم، ولا نرغب بانفسنا عنهم"؛ فهم حجة لكل مفتون، ولهذا قال فيهم بعض الصحابة الكرام: "احذروا فتنة العالم الفاجر والعابد الجاهل؛ فان فتنتهما فتنة لكل مفتون" (¬).
 * وقوله: "اقرب شبها بهم الانعام الساءمة"؛ هذا التشبيه ماخوذ من قوله تعالي: {ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان: ]، فما اقتصر سبحانه   علي تشبيههم بالانعام حتي جعلهم اضل سبيلا منهم.
 والساءمة: الراعية، وشبه امير المءمنين هءلاء بها؛ لان همتهم في رعي الدنيا وحطامها.
 والله تعالي يشبه اهل الجهل والغي تارة بالانعام، وتارة بالحمر، وهذا تشبيه لمن تعلم علما ولم يعقله ولم يعمل به، فهو كالحمار الذي يحمل اسفارا، وتارة بالكلب، وهذا لمن انسلخ عن العلم واخلد الي الشهوات والهوي.
 * وقوله: "كذلك يموت العلم بموت حامليه"؛ هذا من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث عبد الله بن عمرو وعاءشة وغيرهما: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الرجال، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء؛ فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا"، رواه البخاري في "صحيحه" (¬).
 فذهاب العلم انما هو بذهاب العلماء.
 قال ابن مسعود يوم مات عمر رضي الله عنه: "اني لاحسب تسعة اعشار العلم اليوم قد ذهب" (¬).
 وقد تقدم قول عمر رضي الله عنه: "موت الف عابد اهون من موت عالم بصير بحلال الله وحرامه" (¬).



 * وقوله: "اللهم بلي! لن تخلو الارض من مجتهد قاءم بحجج الله"؛ ويدل عليه الحديث الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك" (¬).
 ويدل عليه ايضا ما رواه الترمذي عن قتيبة: حدثنا حماد بن يحيي الابح، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره" (¬).
 قال: "هذا حديث حسن غريب، ويروي عن عبد الرحمن بن مهدي انه كان يثبت حماد بن يحيي الابح، وكان يقول: هو من شيوخنا. وفي الباب عن عمار وعبد الله بن عمرو".
 فلو لم يكن في اواخر الامة قاءم بحجج الله، مجتهد، لم يكونوا موصوفين بهذه الخيرية.



 وايضا؛ فان هذه الامة اكمل الامم، وخير امة اخرجت للناس، ونبيها خاتم النبيين لا نبي بعده، فجعل الله العلماء فيها كلما هلك عالم خلفه عالم؛ لءلا تطمس معالم الدين وتخفي اعلامه، وكان بنو اسراءيل كلما هلك فيهم نبي خلفه نبي، فكانت تسوسهم الانبياء (¬)، والعلماء لهذه الامة كالانبياء في بني اسراءيل (¬).
 وايضا؛ ففي الحديث الاخر: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين" (¬)، وهذا يدل علي انه لا يزال محمولا في القرون قرنا بعد قرن.
 وفي "صحيح ابي حاتم" من حديث الخولاني: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته" (¬)، وغرس الله هم   اهل العلم والعمل، فلو خلت الارض من عالم خلت من غرس الله. ولهذا القول (¬) حجج كثيرة لها موضع اخر.
 وزاد الكذابون في حديث علي: " ... اما ظاهرا مشهورا، واما خفيا مستورا" (¬)، وظنوا ان ذلك دليل لهم علي القول بالمنتظر، ولكن هذه الزيادة من وضع بعض كذابيهم (¬)، والحديث مشهور عن علي لم يقل (¬) احد عنه هذه المقالة (¬) الا كذاب.
 وحجج الله لا تقوم بخفي مستور لا يقع العالم له علي خبر، ولا ينتفعون به في شء اصلا؛ فلا جاهل يتعلم منه، ولا ضال يهتدي به، ولا خاءف يامن به، ولا ذليل يتعزز به، فاي حجة لله قامت بمن لا يري له شخص، ولا يسمع منه كلمة، ولا يعلم له مكان؟ ! ولا سيما علي اصول القاءلين به، فان الذي دعاهم الي ذلك انهم قالوا: لا بد منه في اللطف   بالمكلفين وانقطاع حجتهم عن الله (¬).
 فيا لله العجب! اي لطف حصل بهذا المعدوم، لا المعصوم؟ ! (¬) واي حجة اثبتم للخلق علي ربهم باصلكم الباطل؟ ! فان هذا المعدوم اذا لم يكن لهم سبيل قط الي لقاءه والاهتداء به، فهل في تكليف ما لا يطاق ابلغ من هذا؟ ! وهل في العذر والحجة ابلغ من هذا؟ !
 فالذي فررتم منه وقعتم في شر منه، وكنتم في ذلك كما قيل:
 المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار (¬)
 ولكن ابي الله الا ان يفضح من تنقص بالصحابة الاخيار وبسادة هذه الامة، وان يري الناس عورته ويغريه بكشفها. ونعوذ بالله من الخذلان.
 ولقد احسن القاءل:
 ما ان للسرداب ان يلد الذي ... حملتموه (¬) بزعمكم ما انا
 فعلي عقولكم العفاء فانكم ... ثلثتم العنقاء والغيلانا (¬)   ولقد بطلت حجج استودعها مثل هذا الغاءب، وضاعت اعظم ضياع، فانتم ابطلتم حجج الله من حيث زعمتم حفظها!
 وهذا تصريح من امير المءمنين رضي الله عنه بان حامل حجج الله لابد ان يكون في الارض، بحيث يءديها عن الله، ويبلغها الي عباده، مثله رضي الله عنه، ومثل اخوانه من الخلفاء الراشدين ومن اتبعهم الي يوم القيامة.
 * وقوله: "لكيلا تبطل حجج الله وبيناته"؛ اي: لكيلا تذهب من بين ايدي الناس، وتبطل من صدورهم، والا فالبطلان محال عليها؛ لانها ملزوم ما يستحيل عليه البطلان.
 فان قيل: فما الفرق بين الحجج والبينات؟
 قيل: الفرق بينهما ان الحجج هي الادلة العلمية التي يعقلها القلب، وتستمعها الاذن (¬).
 قال تعالي في مناظرة ابراهيم لقومه، وتبيينه بطلان ما هم عليه بالدليل العلمي: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء} [الانعام: ]، قال ابن زيد (¬): "بعلم الحجة".
 وقال تعالي: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن} [ال عمران: ]،   وقال تعالي: {والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم} [الشوري: ].
 والحجة هي اسم لما يحتج به من حق وباطل؛ قال تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم}، يعني: فانهم يحتجون عليكم بحجة باطلة، {فلا تخشوهم واخشوني} [البقرة: ]، وقال تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ما كان حجتهم الا ان قالوا اءتوا باباءنا ان كنتم صادقين} [الجاثية: ].
 والحجة المضافة الي الله تعالي: هي الحق.
 وقد تكون الحجة بمعني المخاصمة، ومنه قوله تعالي: {فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم} [الشوري: ]، اي: قد وضح الحق واستبان وظهر، فلا خصومة بيننا بعد ظهوره ولا مجادلة؛ فان الجدال شريعة موضوعة للتعاون علي اظهار الحق، فاذا ظهر الحق ولم يبق به خفاء فلا فاءدة في الخصومة والجدال علي بصيرة، [فان] مخاصمة المتكبر (¬) ومجادلته عناء لا غناء فيه (¬).



 هذا معني هذه الاية.
 وقد يقع في وهم كثير من الجهال ان الشريعة لا احتجاج فيها، وان المرسل بها  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يحتج علي خصومه ولا يجادلهم، ويظن جهال المنطقيين وفروخ اليونان ان الشريعة خطاب للجمهور ولا احتجاج فيها، وان الانبياء دعوا الجمهور بطريق الخطابة، والحجج للخواص، وهم اهل البرهان، يعنون نفوسهم ومن سلك طريقتهم.
 وكل هذا من جهلهم بالشريعة والقران؛ فان القران مملوء من الحجج والادلة والبراهين في مساءل التوحيد واثبات الصانع والمعاد وارسال الرسل وحدوث العالم (¬)، فلا يذكر المتكلمون وغيرهم دليلا صحيحا علي ذلك الا وهو في القران باحسن عبارة، واوضح بيان، واتم معني، وابعده عن الايرادات والاسءلة.
 وقد اعترف بهذا حذاق المتكلمين من المتقدمين والمتاخرين.
 قال ابو حامد في اول "الاحياء" (¬): "فان قلت: فلم لم تورد في اقسام العلم الكلام والفلسفة، وتبين انهما مذمومان او ممدوحان؟
 فاعلم ان حاصل ما يشتمل عليه الكلام من الادلة التي ينتفع بها فالقران والاخبار مشتملة عليه، وما خرج عنهما فهو اما مجادلة مذمومة، وهي من البدع كما سياتي بيانه، واما مشاغبة بالتعلق بمناقضات الفرق، وتطويل بنقل المقالات التي اكثرها ترهات وهذيانات تزدريها الطباع وتمجها الاسماع،   وبعضها خوض فيما لا يتعلق بالدين، ولم يكن شء منه مالوفا في العصر الاول (¬)، ولكن تغير الان حكمه اذ حدثت البدع الصارفة عن مقتضي القران والسنة، فلفقت لها شبها، ورتبت لها كلاما مءلفا (¬)، فصار ذلك المحظور بحكم الضرورة ماذونا فيه".
 وقال الرازي في كتابه "اقسام اللذات" (¬): "لقد تاملت الكتب الكلامية، والمناهج الفلسفية؛ فما رايتها تروي غليلا ولا تشفي عليلا، ورايت اقرب الطرق طريقة القران، اقرا (¬) في الاثبات: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ]، {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]، واقرا في النفي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ]، ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي" (¬).
 وهذا الذي اشار اليه بحسب ما فتح له من دلالة القران بطريق الخبر، والا فدلالته البرهانية العقلية التي يشير اليها ويرشد اليها، فتكون دليلا سمعيا عقليا = امر تميز به القران وصار العالم به من الراسخين في العلم، وهو العلم الذي يطمءن اليه القلب، وتسكن عنده النفس، ويزكو به العقل، وتستنير به البصيرة، وتقوي به الحجة، ولا سبيل لاحد من العالمين الي قطع   من حاج به، بل من خاصم به فلجت حجته (¬)، وكسر شبهة خصمه، وبه فتحت القلوب، واستجيب لله ورسوله، ولكن اهل هذا العلم لا تكاد الاعصار تسمح منهم الا بالواحد بعد الواحد.
 فدلالة القران سمعية عقلية، قطعية يقينية، لا تعترضها الشبهات، ولا تتداولها الاحتمالات، ولا ينصرف القلب عنها بعد فهمها ابدا.
 وقال بعض المتكلمين: افنيت عمري في الكلام اطلب الدليل، واذا انا لا ازداد الا بعدا عن الدليل، فرجعت الي القران اتدبره واتفكر فيه، واذا انا بالدليل حقا معي وانا لا اشعر به، فقلت: والله ما مثلي الا كما قال القاءل:
 ومن العجاءب والعجاءب جمة ... قرب الحبيب وما اليه وصول
 كالعيس في البيداء يقتلها الظما ... والماء فوق ظهورها محمول (¬)
 قال: فلما رجعت الي القران اذا هو الحكم والدليل، ورايت فيه من ادلة الله وحججه وبراهينه وبيناته ما لو جمع كل حق قاله المتكلمون في كتبهم لكانت سورة من سور القران وافية بمضمونه، مع حسن البيان، وفصاحة اللفظ، وتطبيق المفصل (¬)، وحسن الاحتراز، والتنبيه علي مواقع الشبه، والارشاد الي جوابها، واذا هو كما قيل  بل فوق ما قيل:



 كفي وشفي ما في الفءاد فلم يدع ... لذي ارب في القول جدا ولا هزلا (¬)
 وجعلت جيوش الكلام بعد ذلك تفد الي (¬) كما كانت، وتتزاحم في صدري، ولا ياذن لها القلب بالدخول فيه، ولا تلقي منه اقبالا ولا قبولا، فترجع علي ادبارها.
 والمقصود ان القران مملوء بالاحتجاج، وفيه جميع انواع الادلة والاقيسة الصحيحة.
 وامر الله تعالي رسوله  صلي الله عليه وسلم  فيه باقامة الحجة والمجادلة؛ فقال تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ]، وقال: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} [العنكبوت: ].
 وهذه مناظرات القران مع الكفار موجودة فيه، وهذه مناظرات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لخصومهم، واقامة الحجج عليهم، لا ينكر ذلك الا جاهل مفرط في الجهل.
 والمقصود الفرق بين الحجج والبينات (¬)، فنقول: الحجج: الادلة العلمية، والبينات: جمع بينة، وهي صفة في الاصل، يقال: اية بينة، وحجة بينة.
 والبينة: اسم لكل ما يبين الحق، من علامة منصوبة او امارة او دليل   علمي (¬)، قال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان} [الحديد: ]؛ فالبينات: الايات التي اقامها الله دلالة علي صدقهم من المعجزات، والكتاب: هو الدعوة.
 وقال تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين () فيه ايات بينات مقام ابراهيم} [ال عمران:   ]، ومقام ابراهيم اية جزءية مرءية بالابصار، وهو من ايات الله الموجودة في العالم.
 ومنه قول موسي لفرعون وقومه: {قد جءتكم ببينة من ربكم فارسل معي بني اسراءيل () قال ان كنت جءت باية فات بها ان كنت من الصادقين () فالقي عصاه} [الاعراف:   ]، وكان القاء العصا وانقلابها حية هو البينة.
 وقال قوم هود: {ياهود ما جءتنا ببينة} [هود: ]، يريدون اية الاقتراح، والا فهو قد جاءهم بما يعرفون به انه رسول الله اليهم، فطلب الاية بعد ذلك تعنت واقتراح لا يكون لهم عذر في عدم الاجابة اليه.
 وهذه هي الايات التي قال الله تعالي فيها: {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون} [الاسراء: ]، فعدم اجابته سبحانه اليها اذ طلبها الكفار [كان] رحمة منه واحسانا؛ فانه جرت سنته التي لا تبديل لها انهم اذا طلبوا الاية واقترحوها واجيبوا ولم يءمنوا عوجلوا بعذاب الاستءصال (¬)،   فلما علم سبحانه ان هءلاء لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية لم يجبهم الي ما طلبوا، فلم يعمهم بعذاب، لما اخرج من بنيهم ومن اصلابهم من عباده المءمنين، وان اكثرهم امن بعد ذلك بغير الاية التي اقترحوها.
 فكان عدم انزال الايات المطلوبة من تمام حكمة الرب ورحمته واحسانه، بخلاف الحجج فانها لم تزل متتابعة يتلو بعضها بعضا، وهي كل يوم في مزيد، وتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي اكثر ما كانت، وهي باقية الي يوم القيامة.
 * وقوله: "اولءك الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا"؛ يعني: هذا الصنف من الناس اقل الخلق عددا، وهذا سبب غربتهم (¬)؛ فانهم قليلون في الناس، والناس علي خلاف طريقتهم، فلهم نبا وللناس نبا، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا؛ فطوبي للغرباء" (¬)، فالمءمنون قليل (¬) في الناس، والعلماء قليل في المءمنين، وهءلاء قليل في العلماء.
 واياك ان تغتر بما يغتر به الجاهلون، فانهم يقولون: لو كان هءلاء علي حق لم يكونوا اقل الناس عددا، والناس علي خلافهم؛ فاعلم ان هءلاء هم الناس، ومن خالفهم فمشبهون بالناس، ليسوا بناس، فما الناس الا اهل الحق وان كانوا اقلهم عددا.
 قال ابن مسعود: "لا يكن احدكم امعة  يعني يقول: انا مع الناس،   ليوطن احدكم نفسه علي ان يءمن ولو كفر الناس" (¬).
 وقد ذم سبحانه الاكثرين في غير موضع، كقوله: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} [الانعام: ]، وقال: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} [يوسف: ]، وقال الله تعالي: {وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ]، وقال: {وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} [ص: ].
 وقال بعض العارفين: "انفرادك في طريق طلبك دليل علي صدق الطلب" (¬).
 ولقد احسن القاءل (¬):
 مت بداء الهوي والا فخاطر ... واطرق الحي والعيون نواظر
 لا تخف وحشة الطريق اذا سر ... ت وكن في خفارة الحق (¬) ساءر   * وقوله: "بهم يدفع الله عن حججه، حتي يءدوها الي نظراءهم ويزرعوها في قلوب اشباههم"؛ وهذا لان الله سبحانه ضمن حفظ حججه وبيناته، واخبر رسوله  صلي الله عليه وسلم  انه لا تزال طاءفة من امته علي الحق، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم الي قيام الساعة (¬).
 فلا يزال غرس الله الذين غرسهم في دينه يغرسون العلم في قلوب من اهلهم الله لذلك وارتضاهم؛ فيكونوا (¬) ورثة لهم كما كانوا هم ورثة لمن قبلهم، فلا تنقطع حجج الله والقاءم بها (¬) من الارض.
 وفي الاثر (¬) المشهور: "لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم بطاعته" (¬).
 وكان من دعاء بعض من تقدم: "اللهم اجعلني من غرسك الذين تستعملهم بطاعتك".
 ولهذا ما اقام الله لهذا الدين من يحفظه ثم قبضه اليه الا وقد زرع ما علمه من العلم والحكمة؛ اما في قلوب امثاله، واما في كتب ينتفع بها الناس بعده.
 وبهذا وغيره فضل العلماء العباد؛ فان العالم اذا زرع علمه عند غيره ثم مات جري عليه اجره، وبقي له ذكره، وهو عمر ثان وحياة اخري، وذلك   احق ما تنافس فيه المتنافسون ورغب فيه الراغبون.
 * وقوله: "هجم بهم العلم علي حقيقة الامر، فاستلانوا ما استوعره المترفون وانسوا بما استوحش منه الجاهلون".
 الهجوم علي الرجل: الدخول عليه بلا استءذان.
 ولما كانت طريق الاخرة وعرة علي اكثر الخلق؛ لمخالفتها لشهواتهم ومباينتها لاراداتهم ومالوفاتهم = قل سالكوها، وزهدهم فيها (¬) قلة علمهم  او عدمه بحقيقة الامر وعاقبة العباد (¬) ومصيرهم وما هيءوا له وهيء لهم؛ فقل علمهم بذلك، واستلانوا مركب الشهوة والهوي علي مركب الاخلاص والتقوي، وتوعرت عليهم الطريق، وبعدت الشقة، وصعب عليهم مرتقي عقابها وهبوط اوديتها وسلوك شعابها، فاخلدوا الي الدعة والراحة، واثروا العاجل علي الاجل، وقالوا: عيشنا اليوم نقد وموعودنا (¬) نسيءة (¬).
 فنظروا الي عاجل الدنيا، واغمضوا العيون عن اجلها، ووقفوا مع ظاهر منها، ولم يتاملوا باطنها، وذاقوا حلاوة مباديها، وغاب عنهم مرارة عواقبها، ودر لهم ثديها فطاب لهم الارتضاع، واشتغلوا به عن التفكر في الفطام ومرارة الانقطاع، وقال مغترهم بالله وجاحدهم لعظمته وربوبيته متمثلا في ذلك:



 * خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به * (¬)
 واما القاءمون لله بحجته، خلفاء نبيه في امته، فانهم لكمال علمهم وقوته نفذ بهم الي حقيقة الامر، وهجم بهم عليه، فعاينوا ببصاءرهم ما عشت عنه (¬) بصاءر الجاهلين، فاطمانت قلوبهم به، وعملوا علي الوصول اليه؛ لما باشرها من روح اليقين (¬).
 رفع لهم علم السعادة فشمروا اليه، واسمعهم منادي الايمان النداء فاستبقوا اليه، واستيقنت انفسهم ما وعدهم به ربهم فزهدوا فيما سواه ورغبوا فيما لديه.
 علموا ان الدنيا دار ممر لا دار مقر، ومنزل عبور لا مقعد حبور، وانها خيال طيف او سحابة صيف، وان من فيها كراكب قال تحت ظل شجرة ثم راح عنها وتركها، وتيقنوا انها:
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع (¬)
 وان واصفها صدق في وصفها اذ يقول:
 اري اشقياء الناس لايسامونها ... علي انهم فيها عراة وجوع   اراها وان كانت تحب فانها ... سحابة صيف عن قليل تقشع (¬)
 فترحلت عن قلوبهم مدبرة كما ترحلت عن اهلها مولية، واقبلت الاخرة الي قلوبهم مسرعة كما اسرعت الي الخلق مقبلة، فامتطوا ظهور العزاءم، وهجروا لذة المنام، وما ليل المحب بناءم.
 علموا طول الطريق وقلة المقام في منزل التزود فسارعوا في الجهاز، وجد بهم السير الي منازل الاحباب فقطعوا المراحل وطووا المفاوز (¬).
 وهذا كله من ثمرات اليقين؛ فان القلب اذا استيقن ما امامه من كرامة الله وما اعد لاولياءه  بحيث كانه ينظر اليه من وراء حجاب الدنيا، ويعلم انه اذا زال الحجاب راي ذلك عيانا  زالت عنه الوحشة التي يجدها المتخلفون، ولان له ما استوعره المترفون.
 وهذه المرتبة هي اول مراتب اليقين؛ وهي علمه وتيقنه، وهي انكشاف المعلوم للقلب، بحيث يشاهده ولا يشك فيه، كانكشاف المرءي للبصر.
 ثم تليها المرتبة الثانية؛ وهي مرتبة عين اليقين، ونسبتها الي العين كنسبة الاول الي القلب.
 ثم تليها المرتبة الثالثة؛ وهي حق اليقين، وهي مباشرة المعلوم وادراكه الادراك التام.
 فالاولي كعلمك بان في هذا الوادي ماء، والثانية كرءيته، والثالثة   كالشرب منه (¬).
 ومن هذا ما يروي في حديث حارثة وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كيف اصبحت يا حارثة؟ " قال: اصبحت مءمنا حقا، قال: "ان لكل قول حقيقة، فما حقيقة ايمانك؟ " قال: عزفت نفسي عن الدنيا وشهواتها، فاسهرت ليلي واظمات نهاري، وكاني انظر الي عرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها، والي اهل النار يتعاوون فيها، فقال: "عبد نور الله قلبه" (¬).
 فهذا هو هجوم العلم بصاحبه علي حقيقة الامر، ومن وصل الي هذا استلان ما يستوعره المترفون، وانس بما يستوحش منه الجاهلون، ومن لم يثبت قدم ايمانه علي هذه الدرجة فهو ايمان ضعيف.
 وعلامة هذا: انشراح الصدر لمنازل الايمان، وانفساحه، وطمانينة القلب لامر الله، والانابة الي ذكر الله، ومحبته، والفرح بلقاءه، والتجافي عن   دار الغرور؛ كما في الاثر المشهور: "اذا دخل النور القلب انفسح وانشرح"، قيل: وما علامة ذلك؟ قال: "التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله" (¬).
 وهذه هي الحال التي كانت تحصل للصحابة رضي الله عنهم عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ذكرهم الجنة والنار؛ كما في الترمذي وغيره من حديث الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن حنظلة الاسدي  وكان من كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مر بابي بكر رضي الله عنه وهو يبكي، فقال: ما لك يا حنظلة؟ فقال: نافق حنظلة يا ابا بكر، نكون عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكرنا بالجنة والنار كانا راي عين، فاذا رجعنا الي الازواج والضيعة نسينا كثيرا، قال: فوالله انا لكذلك، انطلق بنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانطلقنا، فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ما لك يا حنظلة؟ قال: نافق حنظلة يا رسول الله، نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين، فاذا رجعنا عافسنا الازواج والضيعة ونسينا كثيرا، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو تدومون علي الحال التي تقومون بها من عندي لصافحتكم الملاءكة في مجالسكم وفي طرقكم وعلي فرشكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة". قال الترمذي: "حديث حسن صحيح" (¬).



 وفي الترمذي ايضا نحوه من حديث ابي هريرة (¬).
 والمقصود ان الذي يهجم بالقلب علي حقيقة الايمان، ويلين له ما يستوعره غيره، ويءنسه بما يستوحش منه سواه: العلم التام، والحب الخالص. والحب تبع للعلم، يقوي بقوته، ويضعف بضعفه، والمحب لا يستوعر طريقا توصله الي محبوبه، ولا يستوحش فيها.
 * وقوله: "صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالملا الاعلي"، وفي رواية: "بالمحل الاعلي"؛ الروح في هذا الجسد بدار غربة، ولها وطن غيره فلا تستقر الا في وطنها، وهي جوهر علوي مخلوق من مادة علوية، وقد اضطرت الي مساكنة هذا البدن الكثيف، فهي داءما تطلب وطنها في المحل الاعلي، وتحن اليه حنين الطير الي اوكارها.
 وكل روح ففيها ذلك، ولكن لفرط اشتغالها بالبدن وبالمحسوسات المالوفة اخلدت الي الارض، ونسيت محلها (¬) ووطنها الذي لا راحة لها في غيره؛ فانه لا راحة للمءمن دون لقاء ربه، والدنيا سجنه حقا، فلهذا تجد المءمن بدنه في الدنيا وروحه في المحل الاعلي.
 وفي الحديث المرفوع: "اذا نام العبد وهو ساجد باهي الله به الملاءكة، فيقول: انظروا الي عبدي، بدنه في الارض وروحه عندي" رواه تمام (¬)   وغيره.
 وهذا معني قول بعض السلف: "القلوب جوالة؛ فقلب حول الحش (¬)، وقلب يطوف مع الملاءكة حول العرش" (¬).
 فاعظم عذاب الروح انغماسها وتدسيسها في اعماق البدن، واشتغالها بملاذه، وانقطاعها عن ملاحظة ما خلقت له وهيءت له، وعن وطنها ومحل انسها ومنزل كرامتها، ولكن سكر الشهوات يحجبها عن مطالعة هذا الالم والعذاب.
 فاذا صحت من سكرها، وافاقت من غمرتها، اقبلت عليها جيوش الحسرات من كل جانب؛ فحينءذ تتقطع حسرات علي ما فاتها من كرامة الله وقربه والانس به، والوصول الي وطنها الذي لا راحة لها الا فيه، كما قيل:



 صحبتك اذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي الومها (¬)
 ولو تنقلت الروح في المواطن كلها والمنازل، لم تستقر ولم تطمءن الا في وطنها ومحلها الذي خلقت له، كما قيل:
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل (¬)
 واذا كانت الروح تحن ابدا الي وطنها من الارض مع قيام غيره مقامه في السكني، وكثيرا ما يكون غير وطنها احسن واطيب منه، وهي انما (¬) تحن اليه، مع انه لا ضرر عليها ولا عذاب في مفارقته الي مثله، فكيف بحنينها الي الوطن الذي في فراقها له عذابها والمها وحسرتها التي لا تنقضي؟ !
 فالعبد المءمن في هذه الدار سبي من الجنة الي دار التعب والعناء، ثم ضرب عليه الرق فيها، فكيف يلام علي حنينه الي داره التي سبي منها، وفرق بينه وبين من يحب، وجمع بينه وبين عدوه؟ !
 فروحه داءما معلقة بذلك الوطن، وبدنه في الدنيا.
 ولي من ابيات في ذلك (¬):



 فحي علي جنات عدن فانها ... منازلك الاولي وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم
 وكلما اراد منه العدو نسيان وطنه، وضرب الذكر عنه صفحا، وايلافه وطنا غيره، ابت ذلك روحه وقلبه، كما قيل:
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل (¬)
 ولهذا كان المءمن غريبا في هذه الدار، اين حل منها فهو في دار غربة، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل" (¬)، ولكنها غربة تنقضي ويصير الي وطنه ومنزله، واما الغربة التي لا يرجي انقطاعها فهي غربة في دار الهوان، ومفارقة وطنه الذي كان قد هيء له واعد له وامر بالتجهز اليه والقدوم عليه، فابي الا اغترابه عنه ومفارقته له، فتلك غربة لا يرجي ايابها ولا يجبر مصابها.
 ولا تبادر الي انكار كون البدن في الدنيا والروح في الملا الاعلي؛ فللروح شان وللبدن شان، والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان بين اظهر اصحابه وهو عند ربه يطعمه ويسقيه (¬)، فبدنه بينهم وروحه وقلبه عند ربه.
 وقال ابو الدرداء: "اذا نام العبد عرج بروحه الي تحت العرش، فان كان   طاهرا اذن لها بالسجود وان لم يكن طاهرا لم يءذن لها بالسجود" (¬).
 فهذه  والله اعلم هي العلة التي امر الجنب لاجلها ان يتوضا اذا اراد النوم (¬).
 وهذا الصعود انما كان لتجرد الروح عن البدن بالنوم، فاذا تجردت بسبب اخر حصل لها من الترقي والصعود بحسب ذلك التجرد.
 وقد يقوي الحب بالمحب حتي لا يشاهد منه بين الناس الا جسمه، وروحه في موضع اخر عند محبوبه، وفي هذا من اشعار الناس وحكاياتهم   ما هو معروف (¬).
 * وقوله: "اولءك خلفاء الله في ارضه ودعاته الي دينه"؛ هذا حجة احد القولين في انه يجوز ان يقال: "فلان خليفة الله في ارضه" (¬).
 واحتج اصحابه ايضا بقوله تعالي للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ].
 واحتجوا بقوله تعالي: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض} [الانعام: ]، وهذا خطاب لنوع الانسان.
 وبقوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض} [النمل: ].
 وبقول موسي لقومه: {عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون} [الاعراف: ].
 وبقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ممكن لكم في الارض ومستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون؛ فاتقوا الدنيا واتقوا النساء" (¬).
 واحتجوا بقول الراعي يخاطب ابا بكر الصديق (¬) رضي الله عنه:



 اخليفة الرحمن انا معشر ... حنفاء نسجد بكرة واصيلا
 عرب نري لله في اموالنا ... حق الزكاة منزلا تنزيلا
 ومنعت طاءفة هذا الاطلاق، وقالت: لا يقال لاحد: انه خليفة الله؛ فان الخليفة انما يكون عمن يغيب ويخلفه غيره، والله تعالي شاهد غير غاءب، قريب غير بعيد، راء وسامع، فمحال ان يخلفه غيره، بل هو سبحانه الذي يخلف عبده المءمن فيكون خليفته؛ كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الدجال: "ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مءمن"، والحديث في "الصحيح" (¬).
 وفي "صحيح مسلم" (¬) ايضا من حديث عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا سافر: "اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل ... " الحديث.
 وفي "الصحيح" (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع   درجته في المهديين، واخلفه في اهله".
 فالله تعالي هو خليفة العبد؛ لان العبد يموت فيحتاج الي من يخلفه في اهله.
 قالوا: ولهذا انكر الصديق رضي الله عنه علي من قال له: "يا خليفة الله"، قال: "لست بخليفة الله، ولكن خليفة رسول الله، وحسبي ذلك" (¬).
 قالوا: واما قوله تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ]، فلا خلاف ان المراد به ادم وذريته. وجمهور اهل التفسير من السلف والخلف علي انه جعله خليفة عمن كان قبله (¬) في الارض. قيل: عن الجن الذين كانوا سكانها. وقيل: عن الملاءكة الذين سكنوها بعد الجن، وقصتهم مذكورة في التفاسير (¬).
 واما قوله تعالي: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض} [الانعام: ]، فليس المراد به خلاءف عن الله، وانما المراد به انه جعلكم يخلف بعضكم بعضا، فكلما هلك قرن خلفه قرن الي اخر الدهر.



 ثم قيل: ان هذا خطاب لامة محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة؛ اي: جعلكم خلاءف من الامم الماضية، فهلكوا وورثتم انتم الارض من بعدهم.
 ولا ريب ان هذا الخطاب للامة، والمراد نوع الانسان الذي جعل الله اباهم خليفة عمن قبله، وجعل ذريته يخلف بعضهم بعضا الي قيام الساعة، ولهذا جعل هذا اية من اياته، كقوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض} [النمل: ].
 واما قول موسي لقومه: {ويستخلفكم في الارض} [الاعراف: ]، فليس ذلك استخلافا عنه، وانما هو استخلاف عن فرعون وقومه؛ اهلكهم وجعل قوم موسي خلفاء من بعدهم.
 وكذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله مستخلفكم في الارض"، اي: من الامم التي تهلك وتكونون انتم خلفاء من بعدهم.
 قالوا: واما قول الراعي؛ فقول شاعر قال قصيدة في غيبة الصديق لا يدري ابلغت ابا بكر ام لا؟ ولو بلغته فلا يعلم انه اقره علي هذه اللفظة (¬).
 قلت: ان اريد بالاضافة الي الله انه خليفة عنه، فالصواب قول الطاءفة المانعة منها.
 وان اريد بالاضافة ان الله استخلفه عن غيره ممن كان قبله، فهذا لا يمتنع فيه الاضافة، وحقيقتها: خليفة الله الذي جعله الله خلفا عن غيره. وبهذا يخرج الجواب عن قول امير المءمنين: "اولءك خلفاء الله في ارضه".



 فان قيل: هذا لا مدح فيه؛ لان هذا الاستخلاف عام في الامة، وخلافة الله التي ذكرها امير المءمنين خاصة بخواص الخلق.
 فالجواب: ان الاختصاص المذكور افاد اختصاص الاضافة، فالاضافة هنا للتشريف والتخصيص، كما يضاف اليه (¬) عباده، كقوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: ]، {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: ]، ونظاءرها.
 ومعلوم ان كل الخلق عباد له، فخلفاء الارض كالعباد في قوله: {والله بصير بالعباد} [ال عمران: ]، {وما الله يريد ظلما للعباد} [غافر: ]، وخلفاء الله كعباد الله في قوله: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} ونظاءره.
 وحقيقة اللفظة: ان الخليفة هو الذي يخلف الذاهب، اي: يجء بعده؛ يقال: خلف فلان فلانا.
 واصلها: "خليف" بغير هاء؛ لانها فعيل بمعني فاعل، كالعليم والقدير، فدخلت التاء للمبالغة في الوصف، كراوية وعلامة؛ ولهذا جمع جمع فعيل، فقيل: خلفاء، كشرفاء وظرفاء وكرماء (¬). ومن راعي لفظه بعد دخول التاء عليه جمعه علي فعاءل، فقال: خلاءف، كعقيلة وعقاءل، وطريفة وطراءف (¬). وكلاهما ورد به القران.



  CHECK الوجه الثلاثون والمءة: قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا

 هذا قول جماعة من النحاة (¬).
 والصواب ان التاء انما دخلت فيها للعدل عن الوصف الي الاسم؛ فان الكلمة صفة في الاصل، ثم اجريت مجري الاسماء، فالحقت التاء لذلك، كما قالوا: "نطيحة" بالتاء، فاذا اجروها صفة قالوا: "شاة نطيح" كما يقولون: "كف خضيب"، والا فلا معني للمبالغة في "خليفة" حتي تلحقها تاء المبالغة، والله اعلم.
 * وقوله: "ودعاته الي دينه"؛ الدعاة: جمع داع، كقاض وقضاة، ورام ورماة، واضافتهم الي الله للاختصاص، اي الدعاة المخصوصون به الذين يدعون الي دينه وعبادته ومعرفته ومحبته، وهءلاء هم خواص خلق الله وافضلهم عند الله منزلة واعلاهم قدرا.
 يدل علي ذلك الوجه الثلاثون بعد المءة: وهو قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} [فصلت: ].
 قال الحسن: "هو المءمن؛ اجاب الله في دعوته، ودعا الناس الي ما اجاب الله فيه من دعوته، وعمل صالحا في اجابته؛ فهذا حبيب الله، هذا ولي الله" (¬).
 فمقام الدعوة الي الله افضل مقامات العبد، قال تعالي: {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا} [الجن: ].



 وقال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ]، جعل سبحانه مراتب الدعوة بحسب مراتب الخلق:
 * فالمستجيب القابل الزكي (¬) الذي لا يعاند الحق ولا ياباه، يدعي بطريق الحكمة.
 * والقابل الذي عنده نوع غفلة وتاخر، يدعي بالموعظة الحسنة، وهي الامر والنهي المقرون بالرغبة والرهبة.
 * والمعاند الجاحد، يجادل بالتي هي احسن.
 هذا هو الصحيح في معني هذه الاية، لا ما يزعم اسير منطق اليونان ان الحكمة قياس البرهان وهو دعوة الخواص، والموعظة الحسنة قياس الخطابة وهو دعوة العوام، والمجادلة بالتي هي احسن القياس الجدلي وهو رد شغب المشاغب بقياس جدلي مسلم المقدمات!
 وهذا باطل، وهو مبني علي اصول الفلسفة، وهو مناف لاصول المسلمين وقواعد الدين من وجوه كثيرة ليس هذا موضع ذكرها (¬).
 وقال الله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف: ]. قال الفراء (¬) وجماعة: {ومن اتبعني} معطوف علي الضمير   في {ادعو}، يعني: ومن اتبعني يدعو الي الله كما ادعو.
 وهذا قول الكلبي (¬)، قال: حق علي كل من اتبعه ان يدعو الي ما دعا اليه ويذكر بالقران والموعظة (¬).
 ويقوي هذا القول من وجوه كثيرة.
 قال ابن الانباري: ويجوز ان يتم الكلام عند قوله: {ادعو الي الله}، ثم يبتدء: {علي بصيرة انا ومن اتبعني} (¬). فيكون الكلام علي قوله جملتين، اخبر في اولاهما انه يدعو الي الله، وفي الثانية بانه واتباعه علي بصيرة.
 والقولان متلازمان؛ فلا يكون الرجل من اتباعه حقا حتي يدعو الي ما دعا اليه. وقول الفراء احسن واقرب الي الفصاحة والبلاغة (¬).
 واذا كانت الدعوة الي الله اشرف مقامات العبد واجلها وافضلها، فهي لا تحصل الا بالعلم الذي يدعو به واليه، بل لا بد في كمال الدعوة من البلوغ في العلم الي حد يصل اليه السعي (¬).
 ويكفي هذا في شرف العلم، ان صاحبه يحوز به هذا المقام، والله يءتي فضله من يشاء.



 الوجه الحادي والثلاثون بعد المءة: انه لو لم يكن من فواءد العلم الا انه يثمر اليقين الذي هو اعظم حياة القلب، وبه طمانينته وقوته ونشاطه وساءر لوازم الحياة لكفاه شرفا وفضلا (¬).
 ولهذا مدح الله سبحانه اهله في كتابه، واثني عليهم بقوله: {وبالاخرة هم يوقنون} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {قد بينا الايات لقوم يوقنون} [البقرة: ] (¬)، وقوله في حق خليله ابراهيم: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين} [الانعام: ]، وذم من لا يقين عنده، فقال: {ان (¬) الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} [النمل: ].
 وفي الحديث المرفوع من حديث سفيان الثوري، عن سليمان التيمي (¬)، عن خيثمة، عن عبد الله بن مسعود يرفعه: "لا ترضين احدا بسخط الله، ولا تحمدن احدا علي فضله، ولا تذمن احدا علي ما لم يءتك الله؛ فان رزق الله لا يسوقه [اليك] حرص حريص، ولا يرده عنك كراهية كاره، وان الله بعدله وقسطه جعل الروح والراحة والفرح في الرضا واليقين،   وجعل الهم والحزن في الشك والسخط" (¬).
 فاذا باشر القلب اليقين امتلا نورا، وانتفي عنه كل ريب وشك، وعوفي من امراضه القاتلة، وامتلا شكرا لله وذكرا ومحبة وخوفا، فحيي عن بينة.
 واليقين والمحبة هما ركنا الايمان، وعليهما ينبني، وبهما قوامه، وهما يمدان ساءر الاعمال القلبية والبدنية، وعنهما تصدر، وبضعفهما يكون ضعف الاعمال، وبقوتهما قوتها. وجميع منازل الساءرين ومقامات العارفين انما تصح بهما (¬)، وهما يثمران كل عمل صالح وعلم نافع وهدي مستقيم.
 قال شيخ العارفين الجنيد (¬): "اليقين هو استقرار العلم الذي لا ينقلب ولا يتحول ولا يتغير في القلب" (¬).



 وقال سهل (¬): "حرام علي قلب ان يشم راءحة اليقين وفيه سكون الي غير الله" (¬).
 وقيل: "من علاماته: الالتفات الي الله في كل نازلة، والرجوع اليه في كل امر، والاستعانة به في كل حال، وارادة وجهه بكل حركة وسكون" (¬).
 وقال السري (¬): "اليقين: سكونك (¬) عند جولان الموارد (¬) في صدرك؛ لتيقنك (¬) ان حركتك فيها لا تنفعك ولا ترد عنك مقضيا" (¬).
 قلت: هذا اذا لم تكن الحركة مامورا بها، فاما اذا كانت مامورا بها فاليقين في بذل الجهد فيها واستفراغ الوسع.
 وقيل: "اذا استكمل العبد حقيقة اليقين صار البلاء عنده نعمة، والمحنة منحة" (¬).



 فالعلم اول درجات اليقين؛ ولهذا قيل: "العلم يستعملك، واليقين يحملك" (¬).
 فاليقين افضل مواهب الرب لعبده، ولا تثبت قدم الرضا الا علي درجة اليقين.
 قال الله تعالي: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه} [التغابن: ]. قال ابن مسعود: "هو العبد تصيبه المصيبة، فيعلم انها من عند الله، فيرضي ويسلم" (¬).
 فلهذا لم تحصل له هداية القلب والرضا والتسليم الا بيقينه.
 قال في "الصحاح" (¬): "اليقين: العلم وزوال الشك، يقال منه: يقنت الامر  بالكسر يقنا، واستيقنت وايقنت وتيقنت، كله بمعني واحد. وانا علي يقين منه.
 وانما صارت الياء واوا في "موقن" للضمة قبلها، واذا صغرته رددته الي الاصل، فقلت: مييقن.
 وربما عبروا عن الظن باليقين، وعن اليقين بالظن (¬).



 قال (¬):
 تحسب هواس وايقن انني ... بها مفتد من واحد لا اغامره
 يقول: تشمم الاسد ناقتي، يظن انني افتدي بها منه، واستحيي نفسي فاتركها له، ولا اقتحم المهالك بمقاتلته (¬) ".
 قلت: هذا موضع اختلف فيه اهل اللغة والتفسير؛ هل يستعمل اليقين في موضع الظن، والظن في موضع اليقين؟ (¬).
 فراي ذلك طاءفة، منهم الجوهري وغيره، واحتجوا سوي ما ذكر بقوله تعالي: {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون} [البقرة: ]، ولو شكوا في ذلك لم يكونوا مءمنين (¬)، فضلا عن ان يمدحوا بهذا المدح، وبقوله تعالي: {قال الذين يظنون انهم ملاقو الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله} [البقرة: ]، وبقوله تعالي: {وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها} [الكهف: ]، وبقول الشاعر (¬):



 فقلت لهم: ظنوا بالفي مقاتل ... سراتهم في الفارسي المسرد
 اي: استيقنوا بهذا العدد.
 وابي ذلك طاءفة، وقالوا: لا يكون اليقين الا للعلم.
 واما الظن، فمنهم من وافق علي انه يكون بمعني العلم.
 ومنهم من قال: لا يكون (¬) الظن في موضع اليقين. واجابوا عما احتج به من جوز ذلك بان قالوا: هذه المواضع التي زعمتم ان الظن وقع فيها موقع اليقين كلها علي بابها؛ فانا لم نجد ذلك الا في علم بمغيب، ولم نجدهم يقولون لمن راي الشء: "اظنه"، ولمن ذاقه: "اظنه"، وانما يقال لغاءب قد عرف بالسمع والعقل (¬)، فاذا صار الي المشاهدة امتنع اطلاق الظن عليه.
 قالوا: وبين العيان والخبر مرتبة متوسطة باعتبارها اوقع علي العلم بالغاءب الظن؛ لفقد الحال التي تحصل لمدركه بالمشاهدة.
 وعلي هذا اخرجت (¬) ساءر الادلة التي ذكرتموها.
 ولا يرد علي هذا قوله: {وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها} لان الظن انما وقع علي مواقعتها (¬)، وهي غيب حال الرءية، فاذا واقعوها لم يكن ذلك ظنا، بل حق يقين.



  CHECK الوجه الثاني والثلاثون والمءة: حديث: طلب العلم فريضة علي كل مسلم

 قالوا: واما قول الشاعر: "وايقن انني بها مفتد" فعلي بابه؛ لانه ظن ان الاسد لتيقنه شجاعته وجراءته موقن بان الرجل يدع له ناقته يفتدي بها من نفسه.
 قالوا: وعلي هذا يخرج معني الحديث: "نحن احق بالشك من ابراهيم" (¬)، وفيه اجوبة (¬)، لكن بين العيان والخبر رتبة طلب ابراهيم زوالها بقوله: {ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ]، فعبر عن تلك الرتبة بالشك، والله اعلم (¬).
 الوجه الثاني والثلاثون بعد المءة: ما رواه ابو يعلي الموصلي في "مسنده" (¬) من حديث انس بن مالك يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "طلب العلم   فريضة علي كل مسلم".
 وهذا وان كان في سنده حفص بن سليمان، وقد ضعف، فمعناه صحيح؛ فان الايمان فرض علي كل واحد، وهو ماهية مركبة من علم وعمل، فلا يتصور وجود الايمان الا بالعلم والعمل.
 ثم شراءع الاسلام واجبة علي كل مسلم، ولا يمكن اداءها الا بعد معرفتها والعلم بها، والله تعالي اخرج عباده من بطون امهاتهم لا يعلمون شيءا، فطلب العلم فريضة علي كل مسلم.
 وهل تمكن عبادة الله التي هي حقه علي العباد كلهم الا بالعلم؟ ! وهل ينال العلم الا بطلبه؟ !
 ثم ان العلم المفروض تعلمه ضربان:
 * ضرب منه فرض عين لا يسع مسلما جهله. وهو انواع:
 النوع الاول: علم اصول الايمان الخمسة: الايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر؛ فان من لم يءمن بهذه الخمسة لم يدخل في باب الايمان، ولا يستحق اسم المءمن؛ قال الله تعالي: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين} [البقرة: ]، وقال: {ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا} [النساء: ].
 ولما سال جبريل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان؟ قال: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر"، قال: صدقت (¬).



 فالايمان بهذه الاصول فرع معرفتها والعلم بها.
 النوع الثاني: علم شراءع الاسلام، واللازم منها (¬) علم ما يخص العبد من فعلها؛ كعلم الوضوء والصلاة والصيام والحج والزكاة، وتوابعها وشروطها ومبطلاتها.
 النوع الثالث: علم المحرمات الخمس؛ التي اتفقت عليها الرسل والشراءع والكتب الالهية؛ وهي المذكورة في قوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ].
 فهذه محرمات علي كل احد، في كل حال، علي لسان كل رسول، لا تباح قط؛ ولهذا اتي فيها ب {انما} المفيدة للحصر مطلقا، وغيرها محرم في وقت مباح في غيره، كالميتة والدم ولحم الخنزير ونحوه، فهذه ليست محرمة علي الاطلاق والدوام، فلم تدخل تحت التحريم المحصور المطلق.
 النوع الرابع: علم احكام المعاشرة والمعاملة التي تحصل بينه وبين الناس خصوصا وعموما، والواجب في هذا النوع يختلف باختلاف احوال الناس ومنازلهم، فليس الواجب علي الامام مع رعيته كالواجب علي الرجل مع اهله وجيرته، وليس الواجب علي من نصب نفسه لانواع التجارات من تعلم احكام البياعات كالواجب علي من لا يبيع ولا يشتري الا ما تدعو الحاجة اليه (¬).



 وتفصيل هذه الجملة لا ينضبط بحد؛ لاختلاف الناس في اسباب العلم الواجب. وذلك يرجع الي ثلاثة اصول: اعتقاد، وفعل، وترك.
 * فالواجب في الاعتقاد: مطابقته للحق في نفسه.
 * والواجب في العمل: معرفة موافقة حركات العبد الظاهرة والباطنة الاختيارية للشرع امرا او اباحة.
 * والواجب في الترك: معرفة موافقة الكف والسكون لمرضاة الله، وان المطلوب منه ابقاء هذا الفعل علي عدمه المستصحب (¬) فلا يتحرك في طلبه، او كف النفس عن فعله، علي الطريقتين (¬).
 وقد دخل في هذه الجملة علم حركات القلوب والابدان.
 * واما فرض الكفاية فلا اعلم فيه ضابطا صحيحا؛ فان كل احد يدخل في ذلك ما يظنه فرضا، فيدخل بعض الناس في ذلك علم الطب وعلم الحساب وعلم الهندسة والمساحات، وبعضهم يزيد علي ذلك علم اصول الصناعات، كالفلاحة والحياكة والحدادة والخياطة ونحوها (¬)، وبعضهم يزيد علي ذلك علم المنطق (¬)، وربما جعله فرض عين، وبناه علي عدم   صحة ايمان المقلد.
 وكل هذا هوس وخبط، فلا فرض الا ما فرضه (¬) الله ورسوله.
 فيا سبحان الله! هل فرض الله علي كل مسلم ان يكون طبيبا حجاما حاسبا مهندسا، او حاءكا او فلاحا (¬) او نجارا او خياطا؟ ! فان فرض الكفاية كفرض العين في تعلقه بعموم المكلفين، وانما يخالفه في سقوطه بفعل البعض (¬).
 ثم علي قول هذا القاءل يكون الله قد فرض علي كل احد جملة هذه الصناءع والعلوم؛ فانه ليس واحد منها فرضا علي معين والاخر علي معين اخر، بل عموم فرضيتها مشتركة بين العموم، فيجب علي كل احد ان يكون حاسبا حاءكا (¬) خياطا نجارا فلاحا طبيبا مهندسا!
 فان قال: "المجموع فرض علي المجموع" لم يكن قولك: "ان كل واحد منها فرض كفاية" صحيحا؛ لان فرض الكفاية يجب علي العموم.
 واما المنطق، فلو كان علما صحيحا كان غايته ان يكون كالمساحة والهندسة ونحوها، فكيف وباطله اضعاف حقه، وفساده وتناقض اصوله واختلاف مبانيه توجب مراعاتها للذهن ان يزيغ في فكره؟ !



 ولا يءمن بهذا الا من قد عرفه وعرف فساده وتناقضه ومناقضة كثير منه للعقل الصريح.
 واخبر بعض من كان قد قراه وعني به (¬) انه لم يزل متعجبا من فساد اصوله وقواعده، ومباينتها لصريح المعقول، وتضمنها لدعاو محضة غير مدلول عليها، وتفريقه بين متساويين، وجمعه بين مختلفين؛ فيحكم علي الشء بحكم وعلي نظيره بضد ذلك الحكم، او يحكم علي الشء بحكم ثم يحكم علي مضاده او مناقضه به!
 قال: الي ان سالت بعض رءساءه وشيوخ اهله عن شء من ذلك، فافكر فيه (¬)، ثم قال: "هذا علم قد صقلته الاذهان، ومرت عليه من عهد القرون الاواءل  او كما قال، فينبغي ان نتسلمه من اهله"، وكان هذا افضل من رايت في المنطق.
 قال: الي ان وقفت علي رد متكلمي الاسلام عليه وتبيين فساده وتناقضه، فوقفت علي مصنف لابي سعيد السيرافي النحوي (¬) في ذلك (¬)،   وعلي رد كثير من اهل الكلام والعربية عليهم، كالقاضي ابي بكر بن الطيب (¬)، والقاضي عبد الجبار (¬)، والجباءي (¬)، وابنه (¬)، وابي المعالي (¬)، وابي القاسم الانصاري (¬)، وخلق لا يحصون كثرة (¬).
 ورايت [من] استشكالات فضلاءهم ورءساءهم لمواضع الاشكال، ومخالفتها [للعقل] (¬)، ما كان ينقدح لي كثير منه.



 ورايت اخر من تجرد للرد عليهم شيخ الاسلام قدس الله روحه، فانه اتي في كتابيه الكبير والصغير (¬) بالعجب العجاب، وكشف اسرارهم وهتك استارهم، فقلت في ذلك:
 واعجبا لمنطق اليونان
 كم فيه من افك ومن بهتان
 مخبط لجيد الاذهان
 ومفسد لفطرة الانسان
 ومبكم للقلب واللسان
 مضطرب الاصول والمباني
 علي شفا هار بناه الباني
 احوج ما كان اليه العاني
 يخونه في السر والاعلان
 يمشي به اللسان في الميدان
 مشي مقيد علي صفوان
 متصل العثار والتواني
 كانه السراب بالقيعان
 بدا لعين الظامء الحران (¬)
 فامه بالظن والحسبان
 يرجو شفاء غلة الظمان   فلم يجد ثم سوي الحرمان
 فعاد بالخيبة والخسران
 يقرع سن نادم حيران
 قد ضاع منه العمر في الاماني
 وعاين الخفة في الميزان
 وما كان من هوس النفوس بهذه المنزلة فهو بان يكون جهلا اولي منه بان يكون علما تعلمه فرض كفاية او فرض عين.
 وهذا الشافعي واحمد وساءر اءمة الاسلام وتصانيفهم، واءمة العربية (¬) وتصانيفهم، واءمة التفسير وتصانيفهم، لمن نظر فيها؛ هل راعوا فيها حدود المنطق واوضاعه؟ وهل صح لهم علمهم بدونه ام لا؟ ! بل هم كانوا اجل قدرا واعظم عقولا من ان يشغلوا افكارهم بهذيان المنطقيين.
 وما دخل المنطق علي علم الا افسده، وغير اوضاعه، وشوش قواعده (¬).
 ومن الناس من يقول: ان علوم العربية من التصريف والنحو واللغة والمعاني والبيان ونحوها تعلمها فرض كفاية؛ لتوقف فهم كلام الله ورسوله عليها.



 ومن الناس من يقول: تعلم اصول الفقه فرض كفاية؛ لانه العلم الذي يعرف به الدليل ومرتبته، وكيفية الاستدلال.
 وهذه الاقوال وان كانت اقرب الي الصواب من القول الاول، فليس وجوبها عاما علي كل احد، ولا في كل وقت، وانما تجب وجوب الوساءل في بعض الازمان وعلي بعض الاشخاص، بخلاف الفرض الذي يعم وجوبه كل احد؛ وهو علم الايمان وشراءع الاسلام، فهذا هو الواجب، واما ما عداه فان توقفت معرفته عليه فهو من باب ما لا يتم الواجب الا به، ويكون الواجب منه القدر الموصل اليه، دون المساءل التي هي فضلة لا يفتقر معرفة الخطاب وفهمه عليها.
 فلا يطلق القول بان علم العربية واجب علي الاطلاق؛ اذ الكثير منه ومن مساءله وبحوثه لا يتوقف فهم كلام اله ورسوله عليها (¬).
 وكذلك اصول الفقه، القدر الذي يتوقف فهم الخطاب عليه منه تجب معرفته، دون المساءل المقدرة والابحاث التي هي فضلة، فكيف يقال: ان تعلمها واجب؟ !
 وبالجملة؛ فالمطلوب الواجب من العبد من العلوم والاعمال اذا توقف علي شء منها كان ذلك الشء واجبا وجوب الوساءل، ومعلوم ان ذلك التوقف (¬) يختلف باختلاف الاشخاص والازمان والالسنة والاذهان؛



  CHECK الوجه الثالث والثلاثون والمءة: سءال موسي ربه عن ست خصال كان يظنها خالصة له

 فليس لذلك حد مقدر (¬)، والله اعلم.
 الوجه الثالث والثلاثون بعد المءة: ما رواه ابن حبان في "صحيحه" (¬) من حديث ابي هريرة يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سال موسي ربه عن ست خصال كان يظن انها له خالصة، والسابعة لم يكن موسي يحبها، قال: يا رب، اي عبادك اتقي؟ قال: الذي يذكر ولا ينسي، قال: فاي عبادك اهدي؟ قال: الذي يتبع الهدي، قال: فاي عبادك احكم؟ قال: الذي يحكم للناس ما يحكم لنفسه، قال: اي عبادك اعلم؟ قال: عالم لا يشبع من العلم، يجمع علم الناس الي علمه، قال: فاي عبادك اعز؟ قال: الذي اذا قدر غفر، قال: فاي عبادك اغني؟ قال: الذي يرضي بما اوتي، قال: فاي عبادك افقر؟ قال: صاحب منقوص" (¬).



  CHECK الوجه الرابع والثلاثون والمءة: حاجة العبد الي العلم لتحقيق كمال عبوديته لله

 فاخبر في هذا الحديث ان اعلم عباده الذي لا يشبع من العلم، فهو يجمع علم الناس الي علمه؛ لنهمته في العلم، وحرصه عليه.
 ولا ريب ان كون العبد اعلم عباد الله (¬) من اعظم اوصاف كماله، وهذا هو الذي حمل موسي علي الرحلة الي عالم الارض ليعلمه مما علمه الله. هذا وهو كليم الرحمن، واكرم الخلق علي الله في زمانه، واعلم الخلق، فحمله حرصه ونهمته في العلم علي الرحلة الي العالم الذي وصف له.
 فلولا ان العلم اشرف ما بذلت فيه المهج، وانفقت فيه الانفاس، لاشتغل موسي عن الرحلة الي الخضر بما هو بصدده من امر الامة، وعن مقاساة النصب والتعب في رحلته وتلطفه للخضر في قوله: {هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا} [الكهف: ]، فلم ير اتباعه حتي استاذنه في ذلك واخبره انه جاء متعلما مستفيدا.
 فهذا النبي الكريم كان عالما بقدر العلم واهله، صلوات الله وسلامه عليه.
 الوجه الرابع والثلاثون بعد المءة: ان الله سبحانه وتعالي خلق الخلق لعبادته الجامعة لمحبته وايثار مرضاته، المستلزمة لمعرفته، ونصب للعباد علما لا كمال لهم الا به؛ وهو ان تكون حركاتهم كلها واقعة علي وفق مرضاته ومحبته، ولذلك ارسل رسله، وانزل كتبه، وشرع شراءعه.
 فكمال العبد الذي لا كمال له الا به ان تكون حركاته موافقة لما يحبه الله منه ويرضاه له.



 ولهذا جعل اتباع رسوله دليلا علي محبته، قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم} [ال عمران: ].
 فالمحب الصادق يري خيانة منه لمحبوبه ان يتحرك بحركة اختيارية في غير مرضاته، واذا فعل فعلا مما ابيح له بموجب طبيعته وشهوته تاب منه كما يتوب من الذنب، ولا يزال هذا الامر يقوي عنده حتي تنقلب مباحاته (¬) كلها طاعات، فيحتسب نومته (¬) وفطره وراحته كما يحتسب قومته وصومه واجتهاده، وهو داءما بين سراء يشكر الله عليها وضراء يصبر عليها؛ فهو ساءر الي الله داءما في نومه ويقظته.
 قال بعض العلماء: "الاكياس عاداتهم عبادات، والحمقي عباداتهم عادات" (¬).
 وقال بعض السلف: "حبذا نوم الاكياس وفطرهم، يغبنون (¬) به سهر الحمقي وصومهم" (¬).
 فالمحب الصادق ان نطق نطق لله وبالله، وان سكت سكت لله، وان   تحرك فبامر الله، وان سكن فسكونه استعانة علي مرضاة الله؛ فهو لله وبالله ومع الله.
 ومعلوم ان صاحب هذا المقام احوج خلق الله الي العلم؛ فانه لا تتميز له الحركة المحبوبة لله من غيرها ولا السكون المحبوب له من غيره الا بالعلم، فليست حاجته الي العلم كحاجة من طلب العلم لذاته ولانه في نفسه صفة كمال، بل حاجته اليه كحاجته الي ما به قوام نفسه وذاته.
 ولهذا اشتدت وصاة شيوخ العارفين لمريديهم بالعلم وطلبه (¬)، وانه من لم يطلب العلم لم يفلح، حتي كانوا يعدون من لا علم له من السفلة (¬).
 قال ذو النون (¬)، وقد سءل: من السفلة؟ ، فقال: "من لا يعرف الطريق الي الله تعالي ولا يتعرفه" (¬).
 وقال ابو يزيد (¬): "لو نظرتم الي الرجل وقد اعطي من الكرامات حتي يتربع (¬) في الهواء، فلا تغتروا به حتي تنظروا كيف تجدونه عند الامر والنهي وحفظ الحدود ومعرفة الشريعة" (¬).



 وقال ابو حمزة البزاز (¬): "من علم طريق الحق سهل عليه سلوكه، ولا دليل علي الطريق الا متابعة الرسول في اقواله وافعاله واحواله" (¬).
 وقال محمد بن الفضل الصوفي الزاهد (¬): "ذهاب الاسلام علي يدي اربعة اصناف من الناس: صنف لا يعملون بما يعلمون، وصنف يعملون بما لا يعلمون، وصنف لا يتعلمون ولا يعملون (¬)، وصنف يمنعون الناس من التعلم" (¬).
 قلت: الصنف الاول: من له علم بلا عمل؛ فهو اضر شء علي العامة، فانه حجة لهم في كل نقيصة ومبخسة (¬).
 والصنف الثاني: العابد الجاهل؛ فان الناس يحسنون الظن به؛ لعبادته وصلاحه، فيقتدون به علي جهله.
 وهذان الصنفان هما اللذان ذكرهما بعض السلف في قوله: "احذروا   فتنة العالم الفاجر والعابد الجاهل، فان فتنتهما فتنة لكل مفتون" (¬)؛ فان الناس انما يقتدون بعلماءهم وعبادهم، فاذا كان العلماء فجرة والعباد جهلة عمت المصيبة بهما وعظمت الفتنة علي الخاصة والعامة.
 والصنف الثالث: الذين لا علم لهم ولا عمل؛ وانما هم كالانعام الساءمة.
 والصنف الرابع: نواب ابليس في الارض؛ وهم الذين يثبطون الناس عن طلب العلم والتفقه في الدين، فهءلاء اضر عليهم من شياطين الجن، فانهم يحولون بين القلوب وبين هدي الله وطريقه.
 فهءلاء الاربعة اصناف (¬) هم الذين ذكرهم هذا العارف رحمة الله عليه (¬)، وهءلاء كلهم علي شفا جرف هار، وعلي سبيل هلكة، وما يلقي العالم الداعي الي الله ورسوله ما يلقاه من الاذي والمحاربة الا علي ايديهم، والله يستعمل من يشاء في سخطه كما يستعمل من يحب (¬) في مرضاته، انه بعباده خبير بصير.
 ولا ينكشف سر (¬) هذه الطواءف وطريقتهم الا بالعلم؛ فعاد الخير بحذافيره الي العلم وموجبه، والشر بحذافيره الي الجهل وموجبه.



  CHECK الوجه الخامس والثلاثون والمءة: ان الله جعل العلماء وكلاء وامناء علي وحيه

 الوجه الخامس والثلاثون بعد المءة: ان الله سبحانه جعل العلماء وكلاء وامناء علي دينه ووحيه، وارتضاهم لحفظه والقيام به والذب عنه، وناهيك بها منزلة شريفة ومنقبة عظيمة، قال الله تعالي: {ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون () اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} [الانعام:   ].
 وقد قيل: ان هءلاء القوم هم الانبياء. وقيل: اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقيل: كل مءمن.
 هذه امهات الاقوال، بعد اقوال متفرعة عن هذه، كقول من قال: هم الانصار، او: المهاجرون والانصار، او: قوم (¬) من ابناء فارس.
 وقال اخرون: هم الملاءكة (¬).
 قال ابن جرير (¬): "واولي هذه الاقوال بالصواب: انهم الانبياء الثمانية عشر الذين سماهم في الايات قبل هذه الاية".
 قال: "وذلك ان الخبر في الايات قبلها عنهم مضي، وفي التي بعدها عنهم ذكر، فما بينها (¬) بان يكون خبرا عنهم اولي واحق من ان يكون (¬)   خبرا عن غيرهم. فالتاويل: فان يكفر قومك من قريش يا محمد باياتنا، وكذبوا بها، وجحدوا حقيقتها، فقد استحفظناها واسترعينا القيام بها رسلنا وانبياءنا من قبلك، الذين لا يجحدون حقيقتها ولا يكذبون بها، ولكنهم يصدقون بها ويءمنون بصحتها".
 قلت: السورة مكية، والاشارة بقوله: {هءلاء} الي من كفر به من قومه اصلا، ومن عداهم تبعا، فيدخل فيها من كفر بما جاء به من هذه الامة.
 والقوم الموكلون بها هم الانبياء اصلا، والمءمنون بهم تبعا، فيدخل فيها كل من قام بحفظها والذب عنها والدعوة اليها، ولا ريب ان هذا للانبياء اصلا وللمءمنين بهم تبعا، واحق من دخل فيهم من اتباع الرسول خلفاءه في امته وورثته، فهم الموكلون بها.
 وهذا ينتظم الاقوال التي قيلت في الاية.
 واما قول من قال: انهم الملاءكة؛ فضعيف جدا لا يدل عليه السياق، وتاباه لفظة "قوم"؛ اذا الغالب في القران بل المطرد تخصيص القوم ببني ادم دون الملاءكة. واما قول ابراهيم لهم: {قوم منكرون} [الذاريات: ]، فانما قاله لما ظنهم من الانس.
 وايضا؛ فلا يقتضيه فخامة المعني ومقصوده، ولهذا لو ظهر ذلك وقيل: "فان يكفر بها كفار قومك فقد وكلنا بها الملاءكة فانهم لا يكفرون بها"، لم يجد منه من التسلية وتحقير شان الكفرة بها، وبيان عدم تاهلهم لها (¬) والانعام عليهم، وايثار غيرهم من اهل الايمان الذين سبقت لهم الحسني   عليهم لكونهم احق بها واهلها، والله اعلم حيث يضع هداه (¬) ويختص به من يشاء.
 وايضا؛ فان تحت هذه الاية اشارة وبشارة بحفظها، وانه لا ضيعة عليها، وان هءلاء وان ضيعوها ولم يقبلوها فان لها قوما غيرهم يقبلونها ويحفظونها ويرعونها ويذبون عنها، فكفر هءلاء بها لا يضيعها ولا يذهبها ولا يضرها شيءا؛ فان لها اهلا ومستحقا سواهم.
 فتامل شرف هذا المعني وجلالته وما تضمنه من تحريض عباده المءمنين علي المبادرة اليها والمسارعة الي قبولها، وما تحته من تنبيههم علي محبته لهم وايثاره اياهم بهذه النعمة علي اعداءه الكافرين، وما تحته من احتقارهم وازدراءهم وعدم المبالاة والاحتفال (¬) بهم، وانكم وان لم تءمنوا بها فعبادي المءمنون بها الموكلون بها سواكم كثير، كما قال تعالي: {قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا () ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا () ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} [الاسراء:   ].
 واذا كان للملك عبيد قد عصوه وخالفوا امره ولم يلتفتوا الي عهده، وله عبيد اخرون سامعون له مطيعون قابلون مستجيبون لامره، فنظر اليهم وقال: "ان يكفر هءلاء نعمتي ويعصوا امري ويضيعوا عهدي، فان لي عبيدا سواهم وهم انتم، تطيعون امري، وتحفظون عهدي، وتءدون حقي"؛ فان عبيده   المطيعين يجدون في انفسهم من الفرح والسرور والنشاط وقوة العزيمة ما يكون موجبا لهم المزيد من القيام بحق العبودية، والمزيد من كرامة سيدهم ومالكهم. وهذا امر يشهد به الحس والعيان.
 واما توكيلهم بها، فهو يتضمن توفيقهم للايمان بها والقيام بحقوقها ومراعاتها والذب عنها والنصيحة لها، كما يوكل الرجل غيره بالشء ليقوم به ويتعهده ويحافظ عليه. و {بها} الاولي متعلقة ب {وكلنا}، و {بها} الثانية متعلقة ب {بكافرين}، والباء في {بكافرين} لتاكيد النفي.
 فان قلت: فهل يصح ان يقال لاحد هءلاء الموكلين: انه "وكيل الله" بهذا المعني، كما يقال: "ولي الله"؟
 قلت: لا يلزم من اطلاق فعل التوكيل (¬) المقيد بامر ما ان يصاغ منه اسم فاعل مطلق، كما انه لا يلزم من اطلاق فعل الاستخلاف المقيد ان يقال: "خليفة"، كقوله: {ويستخلفكم في الارض} [الاعراف: ]، وقوله: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم} [النور: ]، فلا يوجب هذا الاستخلاف (¬) ان يقال لكل منهم: انه "خليفة الله"؛ لانه استخلاف مقيد.
 ولما قيل للصديق: يا خليفة الله، قال: "لست بخليفة لله، ولكني خليفة رسول الله، وحسبي ذلك" (¬).



 ولكن يسوغ ان يقال: هو وكيل بذلك؛ كما قال تعالي: {وكلنا بها قوما}.
 والمقصود ان هذا التوكيل خاص بمن قام بها علما وعملا، وجهادا لاعداءها، وذبا عنها، ونفيا لتحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين.
 وايضا؛ فهو توكيل رحمة واحسان وتوفيق واختصاص، لا توكيل حاجة كما يوكل الرجل من يتصرف عنه في غيبته لحاجته اليه.
 ولهذا قال بعض السلف: {فقد وكلنا بها قوما} يقول: "رزقناها قوما" (¬)؛ فلهذا لا يقال لمن رزقها (¬) ورحم بها: انه "وكيل الله".
 وهذا بخلاف اشتقاق "ولي الله" من الموالاة؛ فانها المحبة والقرب، فكما يقال: عبد الله وحبيبه، يقال: وليه، والله تعالي يوالي عبده احسانا اليه وجبرا له ورحمة، بخلاف المخلوق فانه يوالي المخلوق لتعززه به وتكثره بموالاته؛ لذل العبد وحاجته، واما العزيز الغني  سبحانه  فلا يوالي احدا من ذل ولا من حاجة.
 قال الله تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} [الاسراء: ]، فلم ينف الولي نفيا عاما مطلقا، بل نفي ان يكون له ولي من الذل، واثبت في موضع اخر ان له اولياء، بقوله: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ]، وقوله: {الله ولي الذين امنوا} [البقرة: ]، فهذه موالاة رحمة



  CHECK الوجه السادس والثلاثون والمءة: حديث: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله

 واحسان وجبر، والموالاة المنفية موالاة حاجة وذل.
 يوضح هذا الوجه السادس والثلاثون بعد المءة: وهو ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه متعددة انه قال: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين" (¬).
 فهذا الحمل المشار اليه في هذا الحديث هو التوكل المذكور في الاية، فاخبر  صلي الله عليه وسلم  ان العلم الذي جاء به يحمله عدول امته من كل خلف، حتي لا يضيع ويذهب.
 وهذا يتضمن تعديله  صلي الله عليه وسلم  لحملة العلم الذي بعث به، وهو المشار اليه في قوله: "هذا العلم"، فكل من حمل العلم المشار اليه لا بد وان يكون عدلا (¬)، ولهذا اشتهر عند الامة عدالة نقلته وحملته اشتهارا لا يقبل شكا ولا امتراء (¬).
 ولا ريب ان من عدله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يسمع فيه جرح؛ فالاءمة الذين اشتهروا عند الامة بنقل العلم النبوي وميراثه كلهم عدول بتعديل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا لا يقبل قدح بعضهم في بعض، وهذا بخلاف من اشتهر عند   الامة جرحه والقدح فيه، كاءمة البدع ومن جري مجراهم من المتهمين في الدين، فانهم ليسوا عند الامة من حملة العلم.
 فما حمل علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا عدل، ولكن قد يغلط في مسمي العدالة، فيظن ان المراد بالعدل من لا ذنب له، وليس كذلك، بل هو عدل مءتمن علي الدين، وان كان منه ما يتوب الي الله منه، فان هذا لا ينافي العدالة كما لا ينافي الايمان والولاية.

 فصل
 وهذا الحديث له طرق عديدة:
 * منها: ما رواه ابن عدي (¬)، عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * ومنها: ما رواه العوام بن حوشب، عن شهر بن حوشب، عن معاذ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ذكره الخطيب (¬) وغيره.
 * ومنها: ما رواه ابن عدي (¬) من حديث الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 * ومنها: ما رواه محمد بن جرير الطبري (¬) من حديث ابن ابي كريمة، عن معان بن رفاعة السلامي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * ومنها: ما رواه حماد بن زيد، عن بقية بن الوليد، عن معان بن رفاعة، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال الدارقطني: حدثنا احمد بن الحسن: حدثنا هاشم بن القاسم: حدثنا مثني بن بكر ومبشر وغيرهما من اهل العلم، كلهم يقولون: حدثنا معان بن رفاعة، عن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 يعني ان المحفوظ من هذا الطريق مرسل؛ لان ابراهيم هذا لا صحبة له (¬).



 وقال الخلال في كتاب "العلل" (¬): "قرات علي زهير بن صالح بن احمد: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد عن حديث معان بن رفاعة، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين"، فقلت لاحمد: كانه كلام موضوع؟ (¬) قال: لا، هو صحيح. فقلت: ممن سمعته انت؟ فقال: من غير واحد. قلت: من هم؟ قال: حدثني به مسكين، الا انه يقول: عن معان، عن القاسم بن عبد الرحمن. قال احمد: ومعان بن رفاعة لا باس به".
 * ومنها: ما رواه ابو صالح: حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يرث هذا العلم من كل خلف عدوله" (¬).



 * ومنها: ما رواه ابو احمد ابن عدي (¬) من حديث رزيق ابي عبد الله (¬) الالهاني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة الباهلي، قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". رواه عنه بقية.
 * ومنها: ما رواه ابن عدي (¬) ايضا من طريق مروان الفزاري، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * ومنها: ما رواه تمام في "فواءده" (¬) من حديث الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو وابي هريرة. رواه عنه خالد بن عمرو.
 * ومنها: ما رواه القاضي اسماعيل (¬) من حديث علي بن مسلم



  CHECK الوجه الثامن والثلاثون والمءة: ان العلم يرفع صاحبه في الدنيا والاخرة

  CHECK الوجه السابع والثلاثون والمءة: ان بقاء الدين والدنيا في بقاء العلم

 البكري (¬)، عن ابي صالح الاشعري، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الوجه السابع والثلاثون بعد المءة: ان بقاء الدين والدنيا في بقاء العلم، وبذهاب العلم تذهب الدنيا والدين، فقوام الدين والدنيا انما هو بالعلم.
 قال الاوزاعي: قال ابن شهاب الزهري: "الاعتصام بالسنة نجاة، والعلم يقبض قبضا سريعا، فنعش العلم (¬) ثبات الدين والدنيا، وذهاب العلم ذهاب ذلك كله" (¬).
 وقال ابن وهب: اخبرني ابن يزيد (¬)، عن ابن شهاب قال: "بلغنا عن رجال من اهل العلم انهم كانوا يقولون: الاعتصام بالسنة نجاة، والعلم يقبض قبضا سريعا، فنعش العلم ثبات الدين والدنيا، وذهاب العلم ذهاب ذلك كله" (¬).
 الوجه الثامن والثلاثون بعد المءة: ان العلم يرفع صاحبه في الدنيا والاخرة ما لا يرفعه الملك ولا المال ولا غيرهما، فالعلم يزيد الشريف   شرفا، ويرفع العبد المملوك حتي يجلسه مجالس الملوك، كما ثبت في "الصحيح" (¬) من حديث الزهري، عن ابي الطفيل، ان نافع بن عبد الحارث لقي عمر بن الخطاب بعسفان وكان عمر استعمله علي اهل مكة فقال له عمر: من استخلفت علي اهل الوادي؟ قال: استخلفت عليهم ابن ابزي، فقال: ومن ابن ابزي؟ فقال: رجل من موالينا، فقال عمر: استخلفت عليهم مولي؟ ! فقال: انه قارء لكتاب الله عالم بالفراءض، فقال عمر: اما ان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  قد قال: "ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين".
 قال ابو العالية: كنت اتي ابن عباس وهو علي سريره (¬) وحوله قريش، فياخذ بيدي فيجلسني معه علي السرير، فتغامز بي (¬) قريش، ففطن لهم ابن عباس فقال: كذا هذا العلم، يزيد الشريف شرفا ويجلس المملوك علي الاسرة (¬).
 وقال ابراهيم الحربي: كان عطاء بن ابي رباح عبدا اسود لامراة من اهل مكة، وكان انفه كانه باقلاة.
 قال: وجاء سليمان بن عبد الملك امير المءمنين الي عطاء هو وابناه، فجلسوا اليه وهو يصلي، فلما صلي انفتل اليهم، فما زالوا يسالونه عن   مناسك الحج وقد حول قفاه اليهم، ثم قال سليمان لابنيه: قوما، فقاما، فقال: يا بني، لا تنيا في طلب العلم؛ فاني لا انسي ذلنا بين يدي هذا العبد الاسود.
 قال الحربي: وكان محمد بن عبد الرحمن الاوقص (¬) عنقه داخل في بدنه، وكان منكباه خارجين كانهما زجان (¬)، فقالت له امه: يا بني، لا تكون في مجلس قوم الا كنت المضحوك منه المسخور به، فعليك بطلب العلم فانه يرفعك. فولي قضاء مكة عشرين سنة.
 قال: وكان الخصم اذا جلس اليه بين يديه يرعد حتي يقوم.
 قال: ومرت به امراة يوما وهو يقول: اللهم اعتق رقبتي من النار، فقالت له: يا ابن اخي، واي رقبة لك؟ ! (¬).
 وقال يحيي بن اكثم: قال الرشيد: ما انبل المراتب؟ قلت: ما انت فيه يا امير المءمنين. قال: فتعرف اجل مني؟ قلت: لا. قال: لكني اعرفه؛ رجل في حلقة يقول: حدثنا فلان عن فلان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: قلت: يا امير المءمنين، اهذا خير منك وانت ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وولي عهد المسلمين؟ ! قال: نعم، ويلك، هذا خير مني؛ لان اسمه مقترن باسم رسول الله، لا يموت ابدا، ونحن نموت ونفني، والعلماء باقون ما بقي الدهر (¬).



 وقال خيثمة بن سليمان: سمعت ابن ابي الخناجر يقول: كنا في مجلس يزيد بن هارون، والناس قد اجتمعوا، فمر امير المءمنين فوقف علينا في المجلس، وفي المجلس الوف، فالتفت الي اصحابه، وقال: هذا الملك (¬).
 وفي "تاريخ بغداد" (¬) للخطيب: حدثني ابو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد، قال: سمعت الحسن بن علي المقرء يقول: سمعت ابا الحسين بن فارس يقول: سمعت الاستاذ ابن العميد يقول: ما كنت اظن ان في الدنيا حلاوة الذ من الرياسة والوزارة التي انا فيها، حتي شهدت مذاكرة سليمان بن ايوب بن احمد الطبراني وابي بكر الجعابي بحضرتي، فكان الطبراني يغلب الجعابي بكثرة حفظه، وكان الجعابي يغلب الطبراني بفطنته وذكاء اهل بغداد، حتي ارتفعت اصواتهما ولا يكاد احدهما يغلب صاحبه، فقال الجعابي: عندي حديث ليس في الدنيا الا عندي، فقال: هاته، فقال: حدثنا ابو خليفة: حدثنا سليمان بن ايوب، وحدث بالحديث، فقال الطبراني: انا سليمان (¬) بن ايوب ومني سمع ابو خليفة، فاسمع مني حتي يعلو اسنادك، فانك تروي عن ابي خليفة عني! فخجل الجعابي وغلبه الطبراني.
 قال ابن العميد: فوددت في مكاني ان الوزارة والرياسة ليتها لم تكن لي   وكنت الطبراني، وفرحت مثل الفرح الذي فرح به الطبراني لاجل الحديث. او كما قال.
 وقال المزني: سمعت الشافعي يقول: "من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل مقداره، ومن تعلم اللغة رق طبعه، ومن تعلم الحساب جزل رايه، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه" (¬).
 وقد روي هذا الكلام عن الشافعي من وجوه متعددة (¬).
 وقال سفيان الثوري: "من اراد الدنيا والاخرة فعليه بطلب العلم".
 وقال عبد الله بن داود: سمعت سفيان الثوري يقول: "ان هذا الحديث عز، فمن اراد به الدنيا وجدها، ومن اراد به الاخرة وجدها" (¬).
 وقال النضر بن شميل: "من اراد ان يشرف في الدنيا والاخرة فليتعلم العلم، وكفي بالمرء سعادة ان يوثق به في دين الله، ويكون بين الله وبين عباده" (¬).



 وقال حمزة بن سعيد المصري: لما حدث ابو مسلم الكجي (¬) اول يوم حدث قال لابنه: كم فضل عندنا من اثمان غلاتنا؟ قال: ثلاث مءة دينار (¬)، قال: فرقها علي اصحاب الحديث والفقراء شكرا ان اباك اليوم شهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقبلت شهادته (¬).
 وفي كتاب "الجليس والانيس" (¬) لابي الفرج المعافي بن زكريا الجريري: حدثنا محمد بن الحسن (¬) بن دريد: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، عن ابيه، قال: ابتني معاوية بالابطح مجلسا، فجلس عليه ومعه ابنة قرظة (¬)، فاذا هو بجماعة علي رحال لهم، واذا شاب منهم قد رفع عقيرته يتغني:
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب (¬)
 قال: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن جعفر، قال: خلوا له الطريق.



  CHECK الوجه التاسع والثلاثون والمءة: ذل النفوس الجاهلة وسرعة الازراء عليها والتنقص بها

 ثم اذا هو بجماعة فيهم غلام يتغني:
 بينما يذكرنني ابصرنني ... عند قيد الميل يسعي بي الاغر
 قلن: تعرفن الفتي؟ قلن: نعم ... قد عرفناه، وهل يخفي القمر
 قال: من هذا؟ قالوا: عمر بن ابي ربيعة، قال: خلوا له الطريق، فليذهب.
 قال: ثم اذا هو بجماعة، واذا فيهم رجل يسال، يقال [له]: رميت قبل ان احلق؟ وحلقت قبل ان ارمي؟ في اشياء اشكلت عليهم من مناسك الحج فقال: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن عمر، فالتفت الي ابنة قرظة، وقال: هذا وابيك الشرف، هذا والله شرف الدنيا والاخرة.
 وقال سفيان بن عيينة: "ارفع الناس منزلة عند الله من كان بين الله وبين عباده؛ وهم الانبياء والعلماء" (¬).
 وقال سهل التستري: "من اراد ان ينظر الي مجالس الانبياء فلينظر الي مجالس العلماء، يجء الرجل فيقول: يا فلان، ايش تقول في رجل حلف علي امراته بكذا وكذا؟ فيقول: طلقت امراته، ويجء اخر فيقول: حلفت بكذا وكذا، فيقول: ليس تحنث بهذا القول. وليس هذا الا لنبي او عالم، فاعرفوا لهم ذلك" (¬).
 الوجه التاسع والثلاثون بعد المءة: ان النفوس الجاهلة التي لا علم عندها قد البست ثوب الذل، والازراء عليها والتنقص بها اسرع منه الي غيرها، وهذا امر معلوم عند الخاص والعام.



 قال الاعمش: "اني لاري الشيخ لا يروي شيءا من الحديث فاشتهي ان الطمه" (¬).
 وقال ابو معاوية: سمعت الاعمش يقول: "من لم يطلب الحديث اشتهي ان اصفعه بنعلي" (¬).
 وقال عثام بن علي: سمعت الاعمش يقول: اذا رايت الشيخ لم يقرا القران ولم يكتب الحديث فاصفع له (¬)، فانه من شيوخ القمراء. قال ابو صالح (¬): قلت لابي جعفر: ما شيوخ القمراء؟ قال: شيوخ دهريون (¬)، يجتمعون في ليالي القمر يتذاكرون ايام الناس، ولا يحسن احدهم ان يتوضا للصلاة (¬).
 وكان سفيان الثوري اذا راي الشيخ لم يكتب الحديث قال: "لا جزاك الله خيرا عن الاسلام" (¬).



  CHECK الوجه الاربعون والمءة: كل صاحب بضاعة سوي العلم يزهد في بضاعته اذا علم ان غيرها خير منها

 وقال المزني: "كان الشافعي اذا راي شيخا ساله عن الحديث والفقه، فان كان عنده شء، والا قال له: لا جزاك الله خيرا عن نفسك ولا عن الاسلام؛ قد ضيعت نفسك وضيعت الاسلام".
 وكان بعض خلفاء بني العباس يلعب بالشطرنج، فاستاذن عليه عمه، فاذن له وغطي الرقعة، فلما جلس قال له: يا عم، هل قرات القران؟ قال: لا، قال: فهل كتبت شيءا من السنة؟ قال: لا، قال: فهل نظرت في الفقه واختلاف الناس؟ قال: لا، قال: فهل نظرت في العربية وايام الناس؟ قال: لا، فقال الخليفة: اكشف الرقعة. ثم اتم اللعب، وزال احتشامه وحياءه منه، فقال له ملاعبه: يا امير المءمنين تكشفها ومعنا من تحتشم منه (¬)؟ ! قال: اسكت، فما معنا احد! (¬).
 وهذا لان الانسان انما يتميز عن ساءر الحيوان بما خص به من العلم والعقل والفهم، فاذا عدم ذلك لم يبق فيه الا القدر المشترك بينه وبين ساءر الحيوانات، وهو الحيوانية البهيمية، ومثل هذا لا يستحيي منه الناس ولا يمتنعون بحضرته وشهوده مما يستحيي منه من (¬) اولي الفضل والعلم.
 الوجه الاربعون بعد المءة: ان كل صاحب بضاعة سوي العلم اذا علم   ان غير بضاعته خير منها زهد في بضاعته ورغب في الاخري وود انها له عوض بضاعته، الا صاحب بضاعة العلم، فانه ليس يحب ان له بحظه منها خطرا اصلا (¬).
 قال ابو جعفر الطحاوي: كنت عند احمد بن ابي عمران (¬)، فمر بنا رجل من بني الدنيا، فنظرت اليه وشغلت به عما كنت فيه من المذاكرة، فقال لي: كاني بك قد فكرت فيما اعطي هذا الرجل من الدنيا. قلت له: نعم. قال: هل ادلك علي خلة؟ هل لك ان يحول الله اليك ما عنده من المال ويحول اليه ما عندك من العلم، فتعيش انت غنيا جاهلا ويعيش هو عالما فقيرا؟ فقلت: ما اختار ان يحول الله ما عندي من العلم الي ما عنده.
 فالعلم غني بلا مال، وعز بلا عشيرة، وسلطان بلا رجال.
 وفي ذلك قيل:
 العلم كنز وذخر لا نفاد له ... نعم القرين اذا ما صاحب صحبا
 قد يجمع المرء مالا ثم يحرمه ... عما قليل فيلقي الذل والحربا
 وجامع العلم مغبوط به ابدا ... ولا يحاذر منه الفوت والسلبا
 ياجامع العلم نعم الذخر تجمعه ... لا تعدلن به درا ولا ذهبا (¬)



  CHECK الوجه الحادي والاربعون والمءة: ان الله اخبر انه يجزي علي الاحسان بالعلم

 الوجه الحادي والاربعون بعد المءة: ان الله سبحانه اخبر انه يجزي المحسنين اجرهم باحسن ما كانوا يعملون، واخبر سبحانه انه يجزي علي الاحسان بالعلم؛ وهذا يدل علي انه من احسن الجزاء.
 * اما المقام الاول؛ ففي قوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون () لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين () ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون} [الزمر:   ]، وهذا يتناول الجزاءين الدنيوي والاخروي.
 * واما المقام الثاني؛ ففي قوله تعالي: {ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين} [يوسف: ].
 قال الحسن: "من احسن عبادة الله في شبيبته لقاه الله الحكمة في شيبته (¬)، وذلك قوله: {ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين} " (¬).
 ومن هذا قول بعض العلماء: "تقول الحكمة: من التمسني فلم يجدني فليعمل باحسن ما يعلم، وليترك اقبح ما يعلم، فاذا فعل ذلك فانا معه وان لم يعرفني" (¬).



  CHECK الوجه الثالث والاربعون والمءة: ان كثيرا من الاخلاق التي يذم عليها تحمد في طلب العلم

  CHECK الوجه الثاني والاربعون والمءة: ان الله جعل العلم للقلوب كالمطر للارض

 الوجه الثاني والاربعون بعد المءة: ان الله سبحانه جعل العلم للقلوب كالمطر للارض، فكما انه لا حياة للارض الا بالمطر، فكذلك لا حياة للقلب الا بالعلم.
 وفي "الموطا" (¬): "قال لقمان لابنه: يا بني، جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك؛ فان الله تعالي يحيي القلوب الميتة بنور الحكمة كما يحيي (¬) الارض بوابل المطر".
 ولهذا، الارض انما تحتاج الي المطر في بعض الاوقات، فاذا تتابع عليها احتاجت الي انقطاعه، واما العلم فيحتاج اليه القلب بعدد الانفاس، ولا يزيده كثرته الا صلاحا ونفعا.
 الوجه الثالث والاربعون بعد المءة: ان كثيرا من الاخلاق التي لا تحمد في الشخص، بل يذم عليها، تحمد في طلب العلم؛ كالملق (¬)، وترك الاستحياء، والذل، والتردد الي ابواب العلماء، ونحوها.
 قال ابن قتيبة (¬): جاء في الحديث: "ليس الملق من اخلاق المءمنين   الا في طلب العلم" (¬).
 وهذا اثر عن بعض السلف.
 وقال ابن عباس: "ذللت طالبا فعززت مطلوبا" (¬).
 وقال: "وجدت عامة علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند هذا الحي من الانصار، ان كنت لاقيل عند باب احدهم، ولو شءت اذن لي، ولكن ابتغي بذلك طيب نفسه" (¬).
 وقال ابو اسحاق: قال علي: "كلمات لو رحلتم المطي فيهن لانضيتموهن (¬) قبل ان تدركوا مثلهن: لا يرجون عبد الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستحي من لا يعلم ان يتعلم، ولا يستحي اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم (¬)، واعلموا ان منزلة الصبر من الايمان كمنزلة الراس من الجسد، فاذا ذهب الراس ذهب الجسد، واذا ذهب الصبر ذهب   الايمان" (¬).
 ومن كلام بعض العلماء: "لا ينال العلم مستحي ولا متكبر" (¬)؛ هذا يمنعه حياءه من التعلم، وهذا يمنعه كبره.
 وانما حمدت هذه الاخلاق في طلب العلم لانها طريق الي تحصيله، فكانت من كمال الرجل ومفضية الي كماله.
 ومن كلام الحسن: "من استتر عن طلب العلم بالحياء لبس للجهل سرباله، فقطعوا سرابيل الحياء؛ فانه من رق وجهه رق علمه" (¬).
 وقال الخليل: "منزلة الجهل بين الحياء والانفة" (¬).
 ومن كلام علي رضي الله تعالي عنه: "قرنت الهيبة بالخيبة، والحياء بالحرمان" (¬).



 وقال ابراهيم لمنصور (¬): "سل مسالة الحمقي، واحفظ حفظ الاكياس" (¬).
 وكذلك سءال الناس هو عيب ونقص في الرجل وذلة تنافي المروءة، الا في العلم، فانه عين كماله ومروءته وعزه، كما قال بعض اهل العلم: "خير خصال الرجل السءال عن العلم" (¬).
 وقيل: "اذا جلست الي عالم فسل تفقها لا تعنتا" (¬).
 وقال رءبة بن العجاج: اتيت النسابة البكري (¬)، فقال: من انت؟ قلت: انا ابن العجاج، قال: قصرت وعرفت، لعلك كقوم ان سكت لم يسالوني، وان تكلمت لم يعوا عني؟ قلت: ارجو ان لا اكون كذلك، قال: ما اعداء المروءة؟ قلت: تخبرني، قال: بنو عم السوء؛ ان راوا حسنا ستروه، وان راوا سيءا اذاعوه. ثم قال: ان للعلم افة ونكدا وهجنة؛ فافته نسيانه، ونكده الكذب فيه، وهجنته نشره عند غير اهله (¬).



 وانشد ابن الاعرابي (¬):
 ما اقرب الاشياء حين يسوقها ... قدر وابعدها اذا لم تقدر
 فسل الفقيه تكن فقيها مثله ... من يسع في علم بذل يمهر
 فتدبر العلم الذي تعني (¬) به ... لا خير في علم بغير تدبر
 ولقد يجد المرء (¬) وهو مقصر ... ويخيب جد المرء غير مقصر
 ذهب الرجال المقتدي بفعالهم ... والمنكرون لكل امر منكر
 وبقيت في خلف يزين بعضهم ... بعضا ليدفع معور (¬) عن معور
 وللعلم ست مراتب (¬):
 اولها: حسن السءال.
 الثانية: حسن الانصات والاستماع.



 الثالثة: حسن الفهم.
 الرابعة: الحفظ.
 الخامسة: التعليم.
 السادسة وهي ثمرته: وهي العمل به ومراعاة حدوده.
 فمن الناس من يحرمه لعدم حسن سءاله؛ اما انه لا يسال بحال، او يسال عن شء وغيره اهم اليه منه؛ كمن يسال عن فضوله التي لا يضر جهله بها، ويدع ما لا غني له عن معرفته. وهذه حال كثير من الجهال المتعالمين (¬).
 ومن الناس من يحرمه لسوء انصاته، فيكون الكلام والمماراة اثر عنده من حسن الاستماع (¬). وهذه افة كامنة (¬) في اكثر النفوس الطالبة للعلم، وهي تمنعهم علما ولو كان حسن الفهم.
 ذكر ابن عبد البر (¬) عن بعض السلف انه قال: "من كان حسن الفهم ردء الاستماع لم يقم خيره بشره".
 وذكر عبد الله بن احمد في كتاب "العلل" له (¬) قال: "كان عروة بن   الزبير (¬) يحب مماراة ابن عباس فكان يخزن علمه عنه، وكان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يلطف له في السءال فيغره بالعلم غرا (¬) ".
 وقال ابن جريج: "لم استخرج العلم الذي استخرجت من عطاء الا برفقي به" (¬).
 وقال بعض السلف: "اذا جالست العالم فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول" (¬).
 وقد قال الله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد} [ق: ].
 فتامل ما تحت هذه الالفاظ من كنوز العلم، وكيف تفتح مراعاتها للعبد ابواب العلم والهدي، وكيف ينغلق باب العلم عنه من اهمالها وعدم   مراعاتها؛ فانه سبحانه ذكر ان اياته المتلوة المسموعة والمرءية المشهودة انما تكون تذكرة لمن كان له قلب؛ فان من عدم القلب الواعي عن الله لم ينتفع بكل اية تمر عليه ولو مرت به كل اية، ومرور الايات عليه كطلوع الشمس والقمر والنجوم ومرورها علي من لا بصر له، فاذا كان له قلب كان بمنزلة البصير اذا مرت به المرءيات فانه يراها.
 ولكن صاحب القلب لا ينتفع بقلبه الا بامرين:
 * احدهما: ان يحضره ويشهده لما يلقي اليه؛ فاذا كان غاءبا عنه مسافرا في الاماني والشهوات والخيالات لا ينتفع به.
 * فاذا احضره واشهده لم ينتفع الا بان يلقي سمعه ويصغي بكليته الي ما يوعظ به ويرشد اليه.
 وها هنا ثلاثة امور:
 احدها: سلامة القلب وصحته وقبوله.
 الثاني: احضاره وجمعه ومنعه من الشرود والتفرق.
 الثالث: القاء السمع واصغاءه والاقبال علي الذكر (¬).
 فذكر الله تعالي الامور الثلاثة في هذه الاية.
 قال ابن عطية (¬): "القلب هنا عبارة عن العقل؛ اذ هو محله، والمعني: لمن كان له قلب واع ينتفع به".
 قال: "وقال الشبلي: قلب حاضر مع الله لا يغفل عنه طرفة عين.



 وقوله: {او القي السمع وهو شهيد} معناه: صرف سمعه الي هذه الانباء الواعظة، واثبته في سمعه (¬)، فذلك القاء له عليها، ومنه قوله: {والقيت عليك محبة مني} [طه: ]، اي: اثبتها عليك.
 وقوله: {وهو شهيد} قال بعض المتاولين: معناه: وهو شاهد (¬) مقبل علي الامر غير معرض عنه ولا مفكر في غير ما يسمع".
 قال: "وقال قتادة: هي اشارة الي اهل الكتاب. فكانه قال: ان هذه العبر لتذكرة لمن له فهم فتدبر الامر، او لمن سمعها من اهل الكتاب فشهد بصحتها لعلمه بها من كتاب التوراة (¬) وساءر كتب بني اسراءيل".
 قال: "ف {شهيد} علي التاويل الاول من المشاهدة، وعلي التاويل الثاني من الشهادة".
 وقال الزجاج (¬): "معني {لمن كان له قلب} من صرف قلبه الي التفهم، الا تري ان قوله: {صم بكم عمي} [البقرة: ] انهم لم يستمعوا استماع متفهم مسترشد، فجعلوا بمنزلة من لم يسمع، كما قال الشاعر:
 * اصم عما ساءه سميع * (¬)   ومعني {او القي السمع}: استمع ولم يشغل قلبه بغير ما يستمع، والعرب تقول: الق الي سمعك، اي: استمع مني.
 {وهو شهيد } اي: قلبه فيما يسمع".
 قال: "وجاء في التفسير (¬) انه يعني به اهل الكتاب الذين عندهم صفة النبي  صلي الله عليه وسلم . فالمعني: او القي السمع وهو شهيد ان صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  في كتابه".
 وهذا هو الذي حكاه ابن عطية عن قتادة، وذكر ان شهيدا فيه بمعني شاهد، اي: مخبر.
 وقال صاحب "الكشاف" (¬): " {لمن كان له قلب} واع؛ لان من لا يعي قلبه فكانه لا قلب له. والقاء السمع: الاصغاء.
 {وهو شهيد} اي: حاضر بفطنته؛ لان من لا يحضر ذهنه فكانه غاءب. او هو مءمن شاهد علي صحته وانه وحي من الله. او هو (¬) بعض الشهداء في قوله: {لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ]. وعن قتادة: وهو شاهد علي صدقه من اهل الكتاب؛ لوجود نعته عنده".



 فلم يختلف في ان المراد بالقلب القلب الواعي، وان المراد بالقاء السمع اصغاءه واقباله علي الذكر (¬)، وتفريغ سمعه له.
 واختلف في الشهيد علي اربعة اقوال:
 احدها: انه من المشاهدة، وهي الحضور. وهذا اصح الاقوال، ولا يليق بالاية غيره.
 الثاني: انه شهيد من الشهادة (¬).
 وفيه علي هذا ثلاثة اقوال:
 احدها: انه شاهد علي صحته بما معه من الايمان.
 الثاني: انه شاهد من الشهداء علي الناس يوم القيامة.
 الثالث: انها شهادة من الله عنده علي صحة نبوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما علمه من الكتب المنزلة.
 والصواب القول الاول؛ فان قوله: {وهو شهيد} جملة حالية، والواو فيها واو الحال، اي: القي السمع في هذه الحال. وهذا يقتضي ان يكون حال القاءه السمع شهيدا، وهذا من (¬) المشاهدة والحضور.
 ولو كان المراد به الشهادة في الاخرة او في الدنيا لما كان لتقييدها بالقاء السمع معني؛ اذ يصير الكلام: ان في ذلك لاية لمن كان له قلب او   القي السمع حال كونه شاهدا بما معه في التوراة، او حال كونه شهيدا يوم القيامة. ولا ريب ان هذا ليس هو المراد بالاية.
 وايضا؛ فالاية عامة في كل من له قلب او القي السمع، فكيف يدعي تخصيصها بمءمني اهل الكتاب الذين عندهم شهادة من كتبهم علي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ !
 وايضا؛ فالسورة مكية، والخطاب فيها لا يجوز ان يختص باهل الكتاب، ولا سيما مثل هذا الخطاب الذي علق فيه حصول مضمون الاية ومقصودها بالقلب الواعي والقاء السمع، فكيف يقال: هي في اهل الكتاب؟ !
 فان قيل: المختص بهم قوله: {وهو شهيد}؛ فهذا افسد وافسد؛ لان قوله: {وهو شهيد} يرجع الضمير فيه الي جملة من تقدم، وهو: من له قلب او القي السمع، فكيف يدعي عوده الي شء غايته ان يكون بعض المذكور اولا، ولا دلالة في اللفظ عليه؟ ! فهذا في غاية الفساد (¬).
 وايضا؛ فان المشهود به محذوف، ولا دلالة في اللفظ عليه، فلو كان المراد به: وهو شاهد بكذا، لذكر المشهود به؛ اذ ليس في اللفظ ما يدل عليه، وهذا بخلاف ما اذا جعل من الشهود وهو الحضور فانه لا يقتضي مفعولا مشهودا به، فيتم الكلام بذكره وحده.
 وايضا؛ فان الاية تضمنت تقسيما وترديدا بين قسمين:
 احدهما: من كان له قلب.



 والثاني: من القي السمع وحضر بقلبه ولم يغب، فهو حاضر القلب شاهده لا غاءبه.
 وهذا والله اعلم سر الاتيان ب {او} دون الواو؛ لان المنتفع بالايات من الناس نوعان: احدهما: ذو القلب الواعي الزكي الذي يكتفي بهدايته بادني تنبيه، ولا يحتاج ان يستجلب قلبه ويحضره ويجمعه من مواضع شتاته، بل قلبه واع زكي قابل للهدي غير معرض عنه؛ فهذا لا يحتاج الا الي وصول الهدي اليه فقط؛ لكمال استعداده وصحة فطرته، فاذا جاءه الهدي سارع قلبه الي قبوله، كانه كان مكتوبا فيه، فهو قد ادركه مجملا ثم جاء الهدي بتفصيل ما شهد قلبه بصحته مجملا. وهذه حال اكمل الخلق استجابة لدعوة الرسل، كما هي حال الصديق الاكبر رضي الله عنه.
 النوع الثاني: من ليس له هذا الاستعداد والقبول؛ فاذا ورد عليه الهدي اصغي اليه بسمعه، واحضر قلبه وجمع فكرته عليه، وعلم صحته وحسنه بنظره واستدلاله. وهذه طريقة اكثر المستجيبين، ولهم نوع ضرب الامثال، واقامة الحجج، وذكر المعارضات والاجوبة عنها.
 والاولون: هم الذين يدعون بالحكمة، وهءلاء: يدعون بالموعظة الحسنة. فهءلاء نوعا المستجيبين.
 واما المعارضون الدافعون للحق (¬)، فنوعان: نوع يدعون بالمجادلة بالتي هي احسن، فان استجابوا والا فالمجالدة؛ فهءلاء لا بد لهم من جدال   او جلاد (¬).
 ومن تامل دعوة القران وجدها شاملة لهءلاء الاقسام، متناولة لها كلها؛ كما قال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ]؛ فهءلاء المدعوون بالكلام.
 واما اهل الجلاد، فهم الذين امر الله بقتالهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله.
 واما من فسر الاية بان المراد ب {لمن كان له قلب} هو المستغني بفطرته عن علم المنطق، وهو المءيد بقوة قدسية ينال بها الحد الاوسط بسرعة؛ فهو لكمال فطرته مستغن عن مراعاة اوضاع المنطق، والمراد بمن {القي السمع وهو شهيد} من ليست له هذه القوة؛ فهو محتاج الي تعلم المنطق ليوجب له مراعاته واصغاءه اليه ان لا يزيغ في فكره، وفسر قوله: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة} انها القياس البرهاني، و {والموعظة الحسنة} القياس الخطابي، {وجادلهم بالتي هي احسن} القياس الجدلي = فهذا ليس من تفاسير الصحابة ولا التابعين ولا احد من اءمة التفسير، بل ولا من تفاسير المسلمين، وهو تحريف لكلام الله تعالي، وحمل له علي اصطلاح المنطقية المبخوسة الحظ من العقل والايمان (¬).



 وهذا من جنس تفاسير القرامطة والباطنية وغلاة الاسماعيلية لما يفسرونه من القران وينزلونه علي مذاهبهم الباطلة، وكذلك تفسير الجهمية والمعتزلة والرافضة للايات التي ينزلونها علي اقوالهم الباطلة (¬) والقران برء من ذلك كله، منزه عن هذه الاباطيل والهذيانات.
 وقد ذكرنا بطلان ما فسر به المنطقيون هذه الاية التي نحن فيها والاية الاخري في موضع اخر من وجوه متعددة، وبينا بطلانه عقلا وشرعا ولغة وعرفا، وانه يتعالي كلام الله عن حمله علي ذلك (¬). وبالله التوفيق.
 والمقصود بيان حرمان العلم من هذه الوجوه الستة:
 احدها: ترك السءال.
 الثاني: سوء الانصات وعدم القاء السمع.
 الثالث: سوء الفهم.
 الرابع: عدم الحفظ.
 الخامس: عدم نشره وتعليمه؛ فان من خزن علمه ولم ينشره ولم يعلمه ابتلاه الله بنسيانه وذهابه منه؛ جزاء من جنس عمله، وهذا امر يشهد به الحس والوجود.



  CHECK الوجه الرابع والاربعون والمءة: ان الله نفي التسوية بين العالم وغيره

 السادس: عدم العمل به؛ فان العمل به يوجب تذكره وتدبره ومراعاته والنظر فيه، فاذا اهمل العمل به نسيه.
 قال بعض السلف: "كنا نستعين علي حفظ العلم بالعمل به" (¬).
 وقال بعض السلف ايضا: "العلم يهتف بالعمل، فان اجابه حل والا ارتحل".
 فالعمل به من اعظم اسباب حفظه وثباته، وتضييع العمل به اضاعة له؛ فما استدر العلم ولا استجلب بمثل العمل، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به} [الحديد: ].
 واما قوله تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: ]، فليس من هذا الباب، بل هما جملتان مستقلتان: طلبية؛ وهي الامر بالتقوي، وخبرية؛ وهي قوله تعالي: {ويعلمكم الله}، اي: والله يعلمكم ما تتقون. وليست جوابا للامر، ولو اريد بها الجزاء لاتي بها مجزومة مجردة عن الواو، فكان يقول: "واتقوا الله يعلمكم"، او: "ان تتقوه يعلمكم"، كما قال: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} [الانفال: ]، فتدبره (¬).
 الوجه الرابع والاربعون بعد المءة: ان الله سبحانه نفي التسوية بين العالم وغيره، كما نفي التسوية بين الخبيث والطيب، وبين الاعمي والبصير،



  CHECK الوجه الخامس والاربعون والمءة: تجرء الهدهد علي سليمان ونجاته منه بالعلم

 وبين النور والظلمة، وبين الظل والحرور، وبين اصحاب الجنة واصحاب النار، وبين الابكم العاجز الذي لا يقدر علي شء ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم، وبين المءمنين والكفار، وبين الذين امنوا وعملوا الصالحات والمفسدين في الارض، وبين المتقين والفجار.
 فهذه عشرة مواضع في القران (¬) نفي فيها التسوية بين هءلاء الاصناف، وهذا يدل علي ان منزلة العالم من الجاهل كمنزلة النور من الظلمة، والظل من الحرور، والطيب من الخبيث، ومنزلة كل واحد من هذه الاصناف مع مقابله.
 وهذا كاف في شرف العلم واهله.
 بل اذا تاملت هذه الاصناف كلها وجدت نفي التسوية بينها راجعا الي العلم وموجبه؛ فبه وقع التفضيل (¬) وانتفت المساواة.
 الوجه الخامس والاربعون بعد المءة: ان سليمان لما تواعد (¬) الهدهد بان يعذبه عذابا شديدا او يذبحه، انما نجا منه بالعلم، واقدم عليه في خطابه



  CHECK الوجه السادس والاربعون والمءة: ان من نال شيءا من شرف الدنيا والاخرة فانما ناله بالعلم

 له بقوله: {احطت بما لم تحط به} [النمل: ]، وهذا الخطاب انما جراه عليه العلم، والا فالهدهد مع ضعفه لا يتمكن في خطابه لسليمان مع قوته بمثل هذا الخطاب لولا سلطان العلم.
 ومن هذا الحكاية المشهورة ان بعض اهل العلم سءل عن مسالة، فقال: لا اعلمها، فقال احد تلامذته: انا اعلم هذه المسالة، فغضب الاستاذ وهم به، فقال له: ايها الاستاذ، لست اعلم من سليمان بن داود ولو بلغت في العلم ما بلغت، ولست انا اجهل من الهدهد، وقد قال لسليمان: {احطت بما لم تحط به}؛ فلم يعتب عليه ولم يعنفه (¬).
 الوجه السادس والاربعون بعد المءة: ان من نال شيءا من شرف الدنيا والاخرة فانما ناله بالعلم.
 وتامل ما حصل لادم من تمييزه (¬) علي الملاءكة واعترافهم له بتعليم الله له الاسماء كلها، ثم ما حصل له من تدارك المصيبة والتعويض عن سكني الجنة بما هو خير له منها = بعلم الكلمات التي تلقاها من ربه.
 وما حصل ليوسف من التمكين في الارض والعزة والعظمة بعلمه بعبارة تلك الرءيا، ثم علمه بوجوه استخراج اخيه من اخوته بما يقرون به ويحكمون هم به، حتي ال الامر الي ما ال اليه من العز والعاقبة الحميدة وكمال الحال التي توصل اليها بالعلم، كما اشار اليه سبحانه في قوله: {كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق   كل ذي علم عليم} [يوسف: ]، جاء في تفسيرها: "نرفع درجات من نشاء بالعلم، كما رفعنا درجة يوسف علي اخوته بالعلم" (¬).
 وقال في ابراهيم  صلي الله عليه وسلم : {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء} [الانعام: ]؛ فهذه رفعة بعلم الحجة، والاول رفعة بعلم السياسة.
 وكذلك ما حصل للخضر بسبب علمه من تلمذة كليم الرحمن له (¬)، وتلطفه معه في السءال، حتي قال: {هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا} [الكهف: ].
 وكذلك ما حصل لسليمان من علم منطق الطير حتي وصل الي ملك سبا، وقهر ملكتهم، واحتوي علي سرير ملكها، ودخولها (¬) تحت طاعته، ولذلك قال: {ياايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين} [النمل: ].
 وكذلك ما حصل لداود من علم نسج الدروع من الوقاية من سلاح الاعداء، وعدد سبحانه هذه النعمة بهذا العلم علي عباده (¬)، فقال: {وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون} [الانبياء: ].



  CHECK الوجه السابع والاربعون والمءة: ثناء الله علي خليله ابراهيم عليه السلام

 وكذلك ما حصل للمسيح من علم الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل ما رفعه الله به اليه وفضله وكرمه.
 وكذلك ما حصل لسيد ولد ادم  صلي الله عليه وسلم  من العلم الذي ذكره (¬) الله به نعمه عليه (¬)؛ فقال: {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما} [النساء: ].
 الوجه السابع والاربعون بعد المءة: ان الله سبحانه اثني علي ابراهيم خليله بقوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين () شاكرا لانعمه اجتباه} [النحل:   ].
 فهذه اربعة انواع من الثناء:
 افتتحها بانه امة. والامة هو القدوة الذي يءتم به؛ قال ابن مسعود: "والامة المعلم للخير" (¬)، وهي فعلة من الاءتمام، كقدوة، وهو الذي يقتدي به.
 والفرق بين الامه والامام من وجهين:
 احدهما: ان "الامام" كل ما يءتم به، سواء كان بقصده وشعوره او لا، ومنه سمي الطريق: اماما، كقوله تعالي: {وان كان اصحاب الايكة لظالمين ()   فانتقمنا منهم وانهما لبامام مبين ()} [الحجر:   ]، اي: بطريق واضح لا يخفي علي السالك. ولا يسمي الطريق: امة.
 الثاني: ان "الامة" فيه زيادة معني؛ وهو الذي جمع صفات الكمال من العلم والعمل بحيث بقي فيها فردا وحده، فهو الجامع لخصال تفرقت في غيره، فكانه باين غيره باجتماعها فيه وتفرقها او عدمها في غيره.
 ولفظ "الامة" يشعر بهذا المعني؛ لما فيه من الميم المضعفة الدالة علي الضم بمخرجها وتكريرها، وكذلك ضم اوله؛ فان الضمة من الواو، ومخرجها ينضم عند النطق بها، واتي بالتاء الدالة علي الوحدة كالغرفة واللقمة، ومنه الحديث: "ان زيد بن عمرو بن نفيل يبعث يوم القيامة امة وحده" (¬).
 فالضم والاجتماع لازم لمعني "الامة"، ومنه سميت "الامة" التي هي احاد الامم؛ لانهم الناس المجتمعون علي دين واحد او في عصر واحد (¬).
 الثاني: قوله: {قانتا لله}، قال ابن مسعود: "القانت المطيع" (¬). والقنوت يفسر باشياء كلها ترجع الي دوام الطاعة.



  CHECK الوجه الثامن والاربعون والمءة: قوله المسيح: {اني عبدالله ءاتاني الكتاب

 الثالث: قوله: {حنيفا}، والحنيف المقبل علي الله. ويلزم هذا المعني ميله عما سواه، فالميل لازم معني الحنف، لا انه موضوعه لغة (¬).
 الرابع: قوله: {شاكرا لانعمه}، والشكر للنعم مبني علي ثلاثة اركان:
 *الاقرار بالنعمة.
 * واضافتها الي المنعم بها.
 * وصرفها في مرضاته، والعمل فيها بما يحب.
 فلا يكون العبد شاكرا الا بهذه الاشياء الثلاثة (¬).
 والمقصود انه مدح خليله باربع صفات كلها ترجع الي العلم، والعمل بموجبه، وتعليمه ونشره؛ فعاد الكمال كله الي العلم والعمل بموجبه ودعوة الخلق اليه.
 الوجه الثامن والاربعون بعد المءة: قوله سبحانه عن المسيح انه قال: {اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا () وجعلني مباركا اين ما كنت} [مريم: ، ].
 قال سفيان بن عيينة: " {وجعلني مباركا اين ما كنت} قال: معلما للخير" (¬).



  CHECK الوجه التاسع والاربعون والمءة: قوله صلي الله عليه وسلم: اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث

 وهذا يدل علي ان تعليم الرجل الخير هو البركة التي جعلها الله فيه (¬)؛ فان البركة حصول الخير ونماءه ودوامه. وهذا في الحقيقة ليس الا في العلم الموروث عن الانبياء، وتعليمه.
 ولهذا يسمي سبحانه كتابه: مباركا، كما قال تعالي: {وهذا ذكر مبارك انزلناه} [الانبياء: ]، وقال: {كتاب انزلناه اليك مبارك}، [ص: ] ووصف رسوله بانه مبارك، كما في قول المسيح: {وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني} [مريم: ]؛ فبركة كتابه ورسوله هي سبب ما يحصل بهما (¬) من العلم والهدي والدعوة الي الله.
 الوجه التاسع والاربعون بعد المءة: عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له"، رواه مسلم في "الصحيح" (¬).
 وهذا من اعظم الادلة علي شرف العلم وفضله وعظم ثمرته؛ فان ثوابه يصل الي الرجل بعد موته ما دام ينتفع به، فكانه حي لم ينقطع عمله، مع ما له من حياة الذكر والثناء؛ فجريان اجره عليه اذا انقطع عن الناس ثواب اعمالهم حياة ثانية.
 وخص النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الاشياء الثلاثة بوصول الثواب منها الي الميت   لانه سبب لحصولها، والعبد اذا باشر السبب الذي يتعلق به الامر والنهي ترتب (¬) عليه مسببه وان كان خارجا عن سعيه وكسبه؛ فلما كان هو السبب في حصول هذا الولد الصالح والصدقة الجارية والعلم النافع جري عليه ثوابه واجره لتسببه فيه؛ فالعبد انما يثاب علي ما باشره او علي ما تولد منه (¬).
 وقد ذكر تعالي هذين الاصلين في كتابه في سورة براءة، فقال: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين}؛ فهذه الامور كلها متولدات عن افعالهم، غير مقدورة لهم، وانما المقدور لهم اسبابها التي باشروها.
 ثم قال: {ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون}؛ فالنفقة وقطع الوادي افعال مقدورة لهم.
 وقال في القسم الاول: {كتب لهم به عمل صالح}؛ لان المتولد حاصل عن شيءين: افعالهم وغيرها، فليست افعالهم سببا مستقلا في حصول المتولد، بل هي جزء من اجزاء السبب، فيكتب لهم من ذلك ما كان مقابلا لافعالهم.
 وايضا؛ فان الظما والنصب وغيظ العدو ليس من افعالهم، فلا يكتب



  CHECK الوجه الخمسون والمءة: اثر: اذا كان يوم القيامة عزل الله العلماء عن الحساب

 لهم نفسه، ولكن لما تولد عن افعالهم كتب لهم به عمل صالح.
 واما القسم الاخر، وهو الافعال المقدورة نفسها، كالانفاق وقطع الوادي، فهو عمل صالح، فيكتب (¬) لهم نفسه؛ اذ هو مقدور لهم حاصل بارادتهم وقدرتهم.
 فعاد الثواب الي الاسباب المقدورة والمتولد عنها، وبالله التوفيق.
 الوجه الخمسون بعد المءة: ما ذكره ابن عبد البر (¬) عن عبد الله بن داود (¬)، قال: "اذا كان يوم القيامة عزل الله تبارك وتعالي العلماء عن الحساب، فيقول: ادخلوا الجنة علي ما كان فيكم، اني لم اجعل علمي فيكم الا لخير اردته بكم".
 قال ابن عبد البر: وزاد غيره في هذا الخبر: "ان الله يحبس العلماء يوم القيامة في زمرة واحدة حتي يقضي بين الناس ويدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، ثم يدعو العلماء فيقول: يا معشر العلماء، اني لم اضع حكمتي فيكم وانا اريد ان اعذبكم، قد علمت انكم تخلطون من المعاصي ما يخلط غيركم، فسترتها عليكم وغفرتها لكم، وانما كنت اعبد بفتياكم وتعليمكم عبادي، ادخلوا الجنة بغير حساب". ثم قال: "لا معطي لما منع الله ولا مانع لما اعطي".
 قال: وروي نحو هذا المعني باسناد متصل مرفوع (¬).



 وقد روي حرب الكرماني في "مساءله" نحوه مرفوعا (¬).
 وقال ابراهيم: بلغني انه اذا كان يوم القيامة توضع حسنات الرجل في كفة وسيءاته في الكفة الاخري، فتشيل حسناته (¬)، فاذا يءس فظن انها النار جاء شء مثل السحاب حتي يقع مع حسناته، فتشيل سيءاته. قال: فيقال له: اتعرف هذا من عملك؟ فيقول: لا. فيقال: هذا ما علمت الناس من الخير فعمل به من بعدك (¬).
 فان قيل: فقواعد الشرع تقتضي ان يسامح الجاهل بما لا يسامح به العالم، وانه يغفر له ما لا يغفر للعالم؛ فان حجة الله عليه اقوم منها علي الجاهل، وعلمه بقبح المعصية وبغض الله لها وعقوبته عليها اعظم من علم الجاهل ، ونعمة الله عليه بما اودعه من العلم اعظم من نعمته علي الجاهل.
 وقد دلت الشريعة وحكم الله علي ان من حبي بالانعام، وخص بالفضل والاكرام، ثم اسام نفسه مع همل الشهوات، فارتعها في مراتع الهلكات، وتجرا علي انتهاك الحرمات، واستخف بالتبعات والسيءات = انه يقابل من الانتقام والعتب بما لا يقابل به من ليس في مرتبته.
 وعلي هذا جاء قوله تعالي: {يانساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا ()} [الاحزاب: ].
 ولهذا كان حد الحر ضعفي حد العبد في الزنا والقذف وشرب الخمر؛   لكمال النعمة علي الحر.
 ومما يدل علي هذا الحديث المشهور الذي ثبته ابو نعيم وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه" (¬).
 وقال بعض السلف: "يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب" (¬).
 وقال بعضهم ايضا: "ان الله يعافي الجهال ما لا يعافي العلماء" (¬).
 فالجواب: ان هذا الذي ذكرتموه حق لا ريب فيه، ولكن من قواعد الشرع والحكمة ايضا ان من كثرت حسناته وعظمت، وكان له في الاسلام تاثير ظاهر، فانه يحتمل له ما لا يحتمل لغيره، ويعفي عنه ما لا يعفي عن غيره؛ فان المعصية خبث، والماء اذا بلغ قلتين لم يحمل الخبث (¬)، بخلاف الماء القليل فانه يحمل ادني خبث يقع فيه.



 ومن هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر: "وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" (¬).
 وهذا هو المانع له  صلي الله عليه وسلم  من قتل من جس عليه وعلي المسلمين وارتكب مثل ذلك الذنب العظيم (¬)، فاخبر  صلي الله عليه وسلم  انه شهد بدرا؛ فدل علي ان مقتضي عقوبته قاءم لكن منع من ترتب اثره (¬) عليه ما له من المشهد العظيم، فوقعت تلك السقطة العظيمة مغتفرة في جنب ما له من الحسنات (¬).
 ولما حض النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقة، فاخرج عثمان رضي الله عنه تلك الصدقة العظيمة، قال: "ما ضر عثمان ما عمل بعدها" (¬).
 وقال لطلحة لما تطاطا للنبي  صلي الله عليه وسلم  حتي صعد علي ظهره الي الصخرة: "اوجب طلحة" (¬).



 وهذا موسي كليم الرحمن عز وجل: القي الالواح التي فيها كلام الله الذي كتبه له، القاها علي الارض (¬) حتي تكسرت، ولطم عين ملك الموت ففقاها (¬)، وعاتب ربه ليلة الاسراء في النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "شاب بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن يدخلها من امتي" (¬)، واخذ بلحية هارون وجره اليه (¬) وهو نبي الله، وكل هذا لم ينقص من قدره شيءا عند ربه، وربه تعالي يكرمه ويحبه؛ فان الامر الذي قام به موسي، والعدو الذي برز له، والصبر الذي صبره، والاذي الذي اوذيه في الله = امر لا تءثر [فيه] امثال هذه الامور، ولا يغبر به في وجهه (¬)، ولا يخفض منزلته (¬).
 وهذا امر معلوم عند الناس مستقر في فطرهم: ان من له الوف من الحسنات فانه يسامح بالسيءة والسيءتين ونحوها، حتي انه ليختلج داعي عقوبته علي اساءته، وداعي شكره علي احسانه، فيغلب داعي الشكر لداعي   العقوبة، كما قيل:
 واذا الحبيب اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع (¬)
 وقال اخر (¬):
 فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاءي سررن كثير
 والله سبحانه يوازن يوم القيامة بين حسنات العبد وسيءاته فايهما غلب كان التاثير له، فيفعل مع اهل (¬) الحسنات الكثيرة الذين اثروا محابه ومراضيه وغلبتهم دواعي طبعهم احيانا من العفو والمسامحة ما لا يفعله مع غيرهم.
 وايضا؛ فان العالم اذا زل فانه يحسن اسراع الفيءة (¬) وتدارك الفارط ومداواة الجرح، فهو كالطبيب الحاذق البصير بالمرض واسبابه وعلاجه، فان زواله علي يده اسرع من زواله علي يد الجاهل.
 وايضا؛ فان معه من معرفته بامر الله، وتصديقه بوعده ووعيده، وخشيته



  CHECK الوجه الحادي والخمسون والمءة: ان العالم المشتغل بالعلم والتعليم لا يزال في عبادة

 منه، وازراءه علي نفسه بارتكابه (¬)، وايمانه (¬) بان الله حرمه، وان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، الي غير ذلك من الامور المحبوبة للرب = ما يغمر الذنب ، ويضعف اقتضاءه، ويزيل اثره، بخلاف الجاهل بذلك او اكثره، فانه ليس معه الا ظلمة الخطيءة وقبحها واثارها المردية، فلا سواء (¬) هذا وهذا.
 وهذا فصل الخطاب في هذا الموضع، وبه يتبين ان الامرين حق، وانه لا منافاة بينهما، وان كل واحد من العالم والجاهل انما زاد قبح الذنب منه علي الاخر بسبب جهله، وتجرد خطيءته عما يقاومها، ويضعف تاثيرها، ويزيل اثرها؛ فعاد القبح في الموضعين الي الجهل وما يستلزمه، وقلته وضعفه الي العلم وما يستلزمه؛ وهذا دليل ظاهر علي شرف العلم وفضله، وبالله التوفيق.
 الوجه الحادي والخمسون بعد المءة: ان العالم المشتغل بالعلم والتعليم لا يزال في عبادة، فنفس تعلمه وتعليمه عبادة.
 قال ابن مسعود: "لا يزال الفقيه يصلي". قالوا: وكيف يصلي؟ قال: "ذكر الله علي قلبه ولسانه". ذكره ابن عبد البر (¬).
 وفي حديث معاذ مرفوعا وموقوفا: "تعلموا العلم؛ فان تعلمه لله خشية، وطلبه عبادة، ومذاكرته تسبيح"، وقد تقدم (¬)، والصواب انه موقوف.



 وذكر ابن عبد البر (¬) عن معاذ مرفوعا: "لان تغدو فتتعلم بابا من ابواب العلم خير لك من ان تصلي مءة ركعة"، وهذا لا يثبت رفعه.
 وقال ابن وهب: كنت عند مالك بن انس، فحانت صلاة الظهر او العصر وانا اقرا عليه وانظر في العلم بين يديه، فجمعت كتبي وقمت لاركع، فقال لي مالك: ما هذا؟ فقلت: اقوم الي الصلاة، فقال: ان هذا لعجب! ما الذي قمت اليه افضل من الذي كنت فيه اذا صحت في النية (¬).
 وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: "طلب العلم افضل من الصلاة النافلة" (¬).
 وقال سفيان الثوري: "ما من عمل افضل من طلب العلم اذا صحت فيه النية".
 وقال رجل للمعافي بن عمران (¬): ايما احب اليك؛ اقوم اصلي الليل كله او اكتب الحديث؟ فقال: "حديث تكتبه احب الي من قيامك من اول الليل الي اخره" (¬).



 وقال ايضا: "كتابة حديث واحد احب الي من قيام ليلة" (¬).
 وقال ابن عباس: "تذاكر العلم بعض ليلة احب الي من احياءها" (¬).
 وفي "مساءل اسحاق بن منصور" (¬): قلت لاحمد بن حنبل: قوله : "تذاكر بعض ليلة احب الي من احياءها"، اي علم اراد؟ قال: هو العلم الذي ينتفع به الناس في امر دينهم. قلت: في الوضوء والصلاة والصوم والحج والطلاق ونحو هذا؟ قال: نعم.
 قال اسحاق: وقال لي اسحاق بن راهويه: هو كما قال احمد.
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: "لان اجلس ساعة فافقة في ديني احب الي من احياء ليلة الي الصباح" (¬).
 وذكر ابن عبد البر (¬) من حديث ابي هريرة يرفعه: "لكل شء عماد، وعماد هذا الدين الفقه، وما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين" الحديث، وقد تقدم.
 وقال محمد بن علي الباقر: "عالم ينتفع بعلمه افضل من الف عابد" (¬).



 وقال ايضا: "رواية الحديث وبثه في الناس افضل من عبادة الف عابد" (¬).
 ولما كان طلب العلم والبحث عنه وكتابته والتفتيش عليه من عمل القلب والجوارح كان من افضل الاعمال، ومنزلته من عمل الجوارح كمنزلة اعمال القلب من الاخلاص والتوكل والمحبة والانابة والخشية والرضا ونحوها من الاعمال الظاهرة.
 فان قيل: فالعلم انما هو وسيلة الي العمل ومراد له، والعمل هو الغاية، ومعلوم ان الغاية اشرف من الوسيلة، فكيف تفضل الوساءل علي غاياتها؟
 قيل: كل من العلم والعمل ينقسم قسمين: منه ما يكون وسيلة، ومنه ما يكون غاية.
 فليس العلم كله وسيلة مرادة لغيرها؛ فان العلم بالله واسماءه وصفاته هو اشرف العلوم علي الاطلاق، وهو مطلوب لنفسه مراد لذاته.
 قال الله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما ()} [الطلاق: ]؛ فقد اخبر سبحانه انه خلق السموات والارض ونزل الامر بينهن ليعلم عباده انه بكل شء عليم، وعلي كل شء قدير؛ فهذا العلم هو غاية الخلق المطلوبة.
 وقال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} [محمد: ]؛ فالعلم بوحدانيته تعالي وانه لا اله الا هو مطلوب لذاته، وان كان لا يكتفي به وحده، بل لا بد معه من عبادته وحده لا شريك له؛ فهما امران مطلوبان لانفسهما: ان يعرف   الرب تعالي باسماءه وصفاته وافعاله واحكامه، وان يعبد بموجبها ومقتضاها؛ فكما ان عبادته مطلوبة مرادة لذاتها، فكذلك العلم به ومعرفته.
 وايضا؛ فان العلم من افضل انواع العبادات  كما تقدم تقريره ؛ فهو متضمن للغاية والوسيلة.
 وقولكم: "ان للعمل غاية"، اما ان تريدوا به العمل الذي يدخل فيه عمل القبب والجوارح، او العمل المختص بالجوارح فقط.
 فان اريد الاول، فهو حق، وهو يدل علي ان العلم غاية مطلوبة؛ لانه من اعمال القلب كما تقدم.
 وان اريد به الثاني وهو عمل الجوارح فقط، فليس بصحيح؛ فان اعمال القلوب مقصودة ومرادة لذاتها، بل في الحقيقة اعمال الجوارح وسيلة مرادة لغيرها؛ فان الثواب والعقاب والمدح والذم وتوابعها هو للقلب اصلا وللجوارح تبعا، وكذلك الاعمال المقصود بها اولا صلاح القلب واستقامته وعبوديته لربه ومليكه، وجعلت اعمال الجوارح تابعة لهذا المقصود مرادة له، وان كان كثيرا (¬) منها يراد (¬) لاجل المصلحة المترتبة عليه، فمن اجلها: صلاح القلب وزكاءه وطهارته واستقامته.
 فعلم ان الاعمال منها غاية ومنها وسيلة، وان العلم كذلك.
 وايضا؛ فالعلم الذي هو وسيلة الي العمل فقط اذا تجرد عن العمل لم ينتفع به صاحبه؛ فالعمل اشرف منه.



  CHECK الوجه الثاني والخمسون والمءة: قوله صلي الله عليه وسلم: انما الدنيا لاربعة نفر

 واما العلم المقصود الذي تنشا ثمرته المطلوبة منه من نفسه فهذا لا يقال: ان العمل المجرد اشرف منه.
 فكيف يكون مجرد العبادة البدنية افضل من العلم بالله واسماءه وصفاته واحكامه في خلقه وامره، ومن العلم باعمال القلوب، وافات النفوس، والطرق التي تفسد الاعمال وتمنع وصولها من القلب الي الله، والمسافات التي بين الاعمال والقلب وبين القلب والرب تعالي وبم تقطع تلك المسافات، الي غير ذلك من علم الايمان وما يقويه وما يضعفه؟ !
 فكيف يقال: ان مجرد التعبد الظاهر بالجوارح افضل من هذا العلم؟ ! بل من قام بالامرين فهو اكمل، واذا كان في احدهما فضل ففضل هذا العلم خير من فضل العبادة، فاذا كان في العبد فضلة عن الواجب كان صرفها الي العلم الموروث عن الانبياء افضل من صرفها الي مجرد العبادة.
 فهذا فصل الخطاب في هذه المسالة والله اعلم.
 الوجه الثاني والخمسون بعد المءة: ما رواه الامام احمد والترمذي من حديث ابي كبشة الانماري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما الدنيا لاربعة نفر:
 * عبد رزقه الله مالا وعلما، فهو يتقي (¬) في ماله ربه، ويصل فيه رحمه، ويعلم لله فيه حقا؛ فهذا باحسن المنازل عند الله.
 * ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا، فهو يقول: لو ان لي مالا لعملت بعمل فلان؛ فهو بنيته، فهما (¬) في الاجر سواء.



 * ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما، فهو يخبط في ماله، ولا يتقي فيه ربه، ولا يصل فيه رحمه، ولا يعلم لله فيه حقا؛ فهذا باسوا المنازل عند الله.
 *ورجل لم يءته الله مالا ولا علما، فهو يقول: لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان؛ فهو بنيته، وهما في الوزر سواء" (¬)، حديث صحيح؛ صححه الترمذي والحاكم وغيرهما.
 فقسم النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل الدنيا اربعة اقسام:
 *خيرهم من اوتي علما ومالا، فهو محسن الي الناس والي نفسه بعلمه وماله.
 * ويليه في المرتبة من اوتي علما ولم يءت مالا، وان كان اجرهما سواء فذلك انما كان بالنية، والا فالمنفق المتصدق فوقه بدرجة الانفاق والصدقة، والعالم الذي لا مال له انما ساواه في الاجر بالنية الجازمة المقترن بها مقدورها، وهو القول المجرد.
 *الثالث: من اوتي مالا ولم يصرفه في مصارف الخير (¬)، ولم يءت علما؛ فهذا اسوا الناس منزلة عند الله؛ لان ماله طريق الي هلاكه، فلو عدمه لكان خيرا له، فانه اعطي ما يتزود به الي الجنة فجعله زادا له الي النار.
 * الرابع: من لم يءت مالا ولا علما، ومن نيته انه لو كان له مال لعمل



  CHECK الوجه الثالث والخمسون والمءة: قول بعض السلف: تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة

 فيه بمعصية الله، فهذا يلي الغني الجاهل في المرتبة ويساويه في الوزر بنيته الجازمة المقترن بها مقدورها، وهو القول الذي لم يقدر علي غيره.
 فقسم السعداء قسمين، وجعل العلم والعمل بموجبه سبب سعادتهما، وقسم الاشقياء قسمين، وجعل الجهل وما يترتب عليه سبب شقاوتهما؛ فعادت السعادة بجملتها الي العلم وموجبه، والشقاوة بجملتها الي الجهل وثمرته.
 الوجه الثالث والخمسون بعد المءة: ما ثبت عن بعض السلف انه قال: "تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة" (¬).
 وسال رجل ام الدرداء عن ابي الدرداء بعد موته عن عبادته؟ فقالت: كان نهاره اجمع في ناحية يتفكر (¬).



 وقال الحسن: "تفكر ساعة خير من قيام ليلة" (¬).
 وقال الفضيل: "التفكر مراة تريك حسناتك وسيءاتك" (¬).
 وقيل لابراهيم: انك تطيل الفكرة؟ فقال: "الفكرة مخ العقل" (¬).
 وكان سفيان بن عيينة (¬) كثيرا ما يتمثل:
 اذا المرء كانت له فكرة ... ففي كل شء له عبرة (¬)
 وقال الحسن في قوله تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: ]، قال: "امنعهم التفكر فيها" (¬).



 وقال بعض العارفين (¬): "لو طالعت قلوب المتقين بفكرها الي ما قدر (¬) في حجب الغيب من خير الاخرة، لم يصف لهم في الدنيا عيش، ولم تقر لهم فيها عين".
 وقال الحسن (¬): "طول الوحدة اتم (¬) للفكرة، وطول الفكرة دليل علي طريق الجنة".
 وقال وهب (¬): "ما طالت فكرة احد قط الا علم، وما علم امرء قط الا عمل" (¬).
 وقال عمر بن عبد العزيز: "الفكرة في نعم الله من اعظم (¬) العبادة" (¬).
 وقال عبد الله بن المبارك لبعض اصحابه (¬)، وقد راه مفكرا: اين   بلغت؟ قال: الصراط (¬).
 وقال بشر (¬): "لو فكر الناس في عظمة الله ما عصوه" (¬).
 وقال ابن عباس: "ركعتان مقتصدتان في تفكر خير من قيام ليلة بلا قلب" (¬).
 وقال ابو سليمان (¬): "الفكر في الدنيا حجاب عن الاخرة، وعقوبة لاهل الولاية، والفكر في الاخرة يورث الحكمة ويحيي القلوب" (¬).
 وقال ابن عباس: "التفكر في الخير يدعو الي العمل به" (¬).
 وقال الحسن: "ان اهل العلم (¬) لم يزالوا يعودون بالذكر علي الفكر وبالفكر علي الذكر ويناطقون القلوب، حتي نطقت (¬) بالحكمة" (¬).



 ومن كلام الشافعي: "استعينوا علي الكلام بالصمت، وعلي الاستنباط بالفكرة" (¬).
 وهذا (¬) لان الفكر عمل القلب، والعبادة عمل الجوارح ، والقلب اشرف من الجوارح؛ فكان عمله اشرف من عمل الجوارح.
 وايضا؛ فالتفكر يوقع صاحبه من الايمان علي ما لا يوقعه عليه (¬) العمل المجرد؛ فان التفكر يوجب له من انكشاف حقاءق الامور وظهورها له، وتمييزها (¬) في الخير والشر، ومعرفة مفضولها من فاضلها واقبحها من قبيحها، ومعرفة اسبابها الموصلة اليها، وما يقاوم تلك الاسباب ويدفع موجبها، والتمييز بين ما ينبغي السعي في تحصيله وما ينبغي السعي في دفع اسبابه، والفرق بين الوهم والخيال المانع لاكثر النفوس من انتهاز الفرص بعد امكانها وبين السبب المانع حقيقة (¬) فيشتغل به دون الاول، فما قطع العبد عن كماله وفلاحه وسعادته العاجلة والاجلة قاطع اعظم من الوهم الغالب علي النفس والخيال الذي هو مركبها، بل بحرها الذي لا تنفك   سابحة فيه، وانما يقطع هذا العارض بفكرة صحيحة وعزم صادق يميز به (¬) بين الوهم والحقيقة.
 وكذلك اذا فكر في عواقب الامور وتجاوز فكره مباديها؛ وضعها (¬) مواضعها، وعلم مراتبها.
 فاذا ورد عليه وارد الذنب والشهوة، فتجاوز فكره لذته (¬) وفرح النفس به الي سوء عاقبته وما يترتب عليه من الالم والحزن الذي لا يقاوم تلك اللذة والفرحة؛ ومن فكر في ذلك فانه لا يكاد يقدم عليه.
 وكذلك اذا ورد علي قلبه وارد الراحة والدعة والكسل والتقاعد عن مشقة الطاعات وتعبها، حتي عبر بفكره الي ما يترتب عليها من اللذات والخيرات والافرح التي تنغمر (¬) تلك الالام التي في مباديها بالنسبة الي كمال عواقبها، وكلما غاص فكره في ذلك اشتد طلبه لها، وسهل عليه معاناتها، واستقبلها بنشاط وقوة وعزيمة.
 وكذلك اذا فكر في منتهي ما يستعبده من المال والجاه والصور، ونظر الي غاية ذلك بعين فكره، استحيي من عقله ونفسه ان يكون عبدا لذلك، كما قيل:
 لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه (¬)



  CHECK حقيقة الفكر ومجراه ومتعلقه وموجبه

 وكذلك اذا فكر في اخر الاطعمة المفتخرة (¬) التي تفانت عليها نفوس اشباه الانعام، وما يصير امرها اليه عند خروجها؛ ارتفعت همته عن صرفها الي الاعتناء بها، وجعلها معبود قلبه (¬) الذي اليه يتوجه، وله يرضي ويغضب، ويسعي ويكدح، ويوالي ويعادي؛ كما جاء في "المسند" (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله جعل طعام ابن ادم مثل الدنيا وان قزحه (¬) وملحه فانه يعلم الي ما يصير" او كما قال  صلي الله عليه وسلم ؛ فاذا وقع فكره علي عاقبة ذلك واخر امره، وكانت نفسه حرة ابية، ربا بها ان يجعلها عبدا لما اخره انتن شء واخبثه وافحشه.

 فصل (¬)
 اذا عرف هذا، فالفكر هو احضار معرفتين في القلب، ليستثمر (¬) منهما معرفة ثالثة.
 ومثال ذلك: اذا احضر في قلبه العاجلة وعيشها ونعيمها وما يقترن به من الافات وانقطاعه وزواله، ثم اخضر في قلبه الاخرة ونعيمها ولذتها   ودوامه وفضله علي نعيم الدنيا، وجزم بهذين العلمين = اثمر له ذلك علما ثالثا، وهو ان الاخرة ونعيمها الفاضل الداءم اولي عند كل عاقل بايثاره من العاجلة المنقطعة المنغصة.
 ثم له في معرفة الاخرة حالتان:
 احداهما: ان يكون قد سمع ذلك من غيره، من غير ان يباشر قلبه برد اليقين به، ولم يفض قلبه الي مكافحة (¬) حقيقة الاخرة. وهذا حال اكثر الناس.
 فيتجاذبه داعيان:
 * احدهما: داعي العاجلة وايثارها، وهو اقوي الداعيين؛ لانه مشاهد له محسوس.
 * وداعي الاخرة، وهو اضعف الداعيين عنده؛ لانه داع عن سماع، لم يباشر قلبه اليقين به، ولا كافحه حقيقته العلمية.
 فاذا ترك العاجلة للاخرة تريه نفسه بانه قد ترك معلوما لمظنون، او متحققا لموهوم، فلسان الحال ينادي عليه: لا ادع ذرة منقودة لدرة موعودة (¬).
 وهذه الافة هي التي منعت النفوس من الاستعداد للاخرة وان تسعي لها سعيها، وهي من ضعف العلم بها وتيقنها، والا فمع الجزم التام الذي لا   يتخالج القلب فيه شك لا يقع التهاون بها وعدم الرغبة فيها.
 ولهذا لو قدم لرجل طعام في غاية الطيبة (¬) واللذة، وهو شديد الحاجة، ثم قيل له: انه مسموم؛ فانه لا يقدم عليه؛ لعلمه بان سوء ما تجني عاقبة تناوله (¬) تربي في المضرة علي لذة اكله (¬)، فما بال الايمان بالاخرة لا يكون في قلبه بهذه المنزلة ؟ ! ما ذاك الا لضعف شجرة العلم والايمان بها في القلب، وعدم استقرارها فيه.
 وكذلك اذا كان ساءرا في طريق، فقيل له: ان بها قطاعا ولصوصا يقتلون من وجدوه وياخذون متاعه؛ فانه لا يسلكها الا علي احد وجهين: اما ان لا يصدق المخبر، واما ان يثق من نفسه بغلبتهم وقهرهم والانتصار عليهم؛ والا فمع تصديقه للمخبر تصديقا لا يتماري فيه، وعلمه من نفسه بضعفه وعجزه عن مقاومتهم، فانه لا يسلكها.
 ولو حصل له هذان العلمان فيما يرتكبه من ايثار الدنيا وشهواتها لم يقدم علي ذلك؛ فعلم ان ايثاره للعاجلة (¬) وترك استعداده للاخرة لا يكون قط مع كمال تصديقه وايمانه ابدا.
 الحالة الثانية: ان يتيقن ويجزم جزما لا شك فيه بان له دارا غير هذه الدار، ومعادا له خلق، وان هذه الدار طريق الي ذلك المعاد ومنزل من منازل الساءرين اليه، ويعلم مع ذلك انها باقية، ونعيمها وعذابها لا يزول، ولا نسبة   لهذا النعيم والعذاب العاجل اليه الا كما يدخل الرجل اصبعه في اليم ثم ينزعها، فالذي يعلق بها منه هو كالدنيا بالنسبة الي الاخرة؛ فيثمر له هذا العلم ايثار الاخرة وطلبها، والاستعداد التام لها، وان يسعي لها سعيها.
 وهذا يسمي: تفكرا, وتذكرا، ونظرا، وتاملا، واعتبارا، وتدبرا، واستبصارا. وهذه معان متقاربة تجتمع في شء وتفترق في اخر.
 * فيسمي: تفكرا؛ لانه استعمال الفكرة (¬) في ذلك واحضاره (¬) عنده.
 * ويسمي: تذكرا؛ لانه احضار للعلم الذي يجب مراعاته بعد ذهوله وغيبته عنه، ومنه قوله تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون ()} [الاعراف: ].
 * ويسمي: نظرا؛ لانه التفات بالقلب الي المنظور فيه.
 * ويسمي: تاملا؛ لانه مراجعة للنظر (¬) كرة بعد كرة، حتي يتجلي له وينكشف لقلبه.
 * ويسمي: اعتبارا، وهو افتعال من العبور؛ لانه يعبر منه الي غيره، فيعبر من ذلك الذي قد فكر فيه الي معرفة ثالثة، وهي المقصود من الاعتبار.
 ولهذا يسمي: عبرة؛ وهي علي بناء الحالات، كالجلسة والركبة والقتلة، ايذانا بان هذا العلم والمعرفة قد صار حالا لصاحبه يعبر منه الي المقصود به، قال الله تعالي: {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي} [يوسف: ]،   وقال الله تعالي: {ان في ذلك لعبرة لمن يخشي ()} [النازعات: ]، وقال: {ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار} [ال عمران: ، النور: ].
 * ويسمي: تدبرا؛ لانه نظر في ادبار الامور وهي اواخرها وعواقبها. ومنه: تدبر القول، قال تعالي: {افلم يدبروا القول} [المءمنون: ]، وقال: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ()} [النساء: ]، وتدبر الكلام ان ينظر في اوله واخره، ثم يعيد نظره مرة بعد مرة؛ ولهذا جاء علي بناء التفعل، كالتجرع والتفهم والتبين.
 * ويسمي: استبصارا؛ وهو استفعال من التبصر، وهو تبين الامر (¬) وانكشافه وتجليه للبصيرة.
 وكل من التذكر والتفكر له فاءدة غير فاءدة الاخر؛ فالتذكر يفيد تكرار القلب علي ما علمه وعرفه ليرسخ فيه ويثبت، ولا ينمحي فيذهب اثره من القلب جملة، والتفكر يفيد تكثير العلم واستجلاب ما ليس حاصلا عند القلب؛ فالتفكر يحصله والتذكر يحفظه (¬).
 ولهذا قال الحسن: "ما زال اهل العلم يعودون بالتذكر علي التفكر، وبالتفكر علي التذكر، ويناطقون القلوب، حتي نطقت بالحكمة" (¬).
 فالتفكر والتذكر بذار العلم، وسقيه مطارحته، ومذاكرته تلقيحه، كما   قال بعض السلف: "ملاقاة الرجال تلقيح لالبابها" (¬)؛ فالمذاكرة به لقاح العقل.
 فالخير والسعادة في خزانة مفتاحها التفكر؛ فانه لابد من تفكر وعلم يكون نتيجة الفكر (¬)، وحال يحدث للقلب من ذلك العلم؛ فان كل من علم شيءا من المحبوب او المكروه لابد ان يبقي لقلبه حالة (¬) وينصبغ (¬) بصبغة من علمه، وتلك الحال توجب له ارادة، وتلك الارادة توجب وقوع العمل.
 فهاهنا خمسة امور: الفكر، وثمرته العلم، وثمرتهما الحالة التي تحدث للقلب، وثمرة ذلك الارادة، وثمرتها العمل.
 فالفكر اذا هو المبدا والمفتاح للخيرات كلها.
 وهذا يكشف لك (¬) عن فضل التفكر وشرفه، وانه من افضل اعمال القلب وانفعها له، حتي قيل: "تفكر ساعة خير من عبادة سنة" (¬).
 فالفكر هو الذي ينقل من موت الغفلة الي حياة اليقظة، ومن المكاره   الي المحاب، ومن الرغبة والحرص الي الزهد والقناعة، ومن سجن الدنيا الي فضاء الاخرة، ومن ضيق الجهل الي سعة العلم ورحبه، ومن مرض الشهوة والاخلاد الي هذه الدار الي شفاء الانابة الي الله والتجافي عن دار الغرور، ومن مصيبة العمي والصمم والبكم الي نعمة البصر والسمع والفهم عن الله والعقل عنه، ومن امراض الشبهات الي برد اليقين وثلج الصدر.
 وبالجملة؛ فاصل كل طاعة انما هو الفكر.
 وكذلك اصل كل معصية انما يحدث من جانب الفكرة؛ فان الشيطان يصادف ارض القلب خالية فارغة، فيبذر فيها حب الافكار الردية، فيتولد منه الارادات والعزوم (¬)، فيتولد منها العمل. فاذا صادف ارض القلب مشغولة ببذر الافكار النافعة فيما خلق له وفيما امر به وفيما هيء له واعد له من النعيم المقيم او العذاب الاليم لم يجد لبذره موضعا، وهذا كما قيل:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا فارغا فتمكنا (¬)
 فان قيل: فقد ذكرتم الفكر ومنفعته وعظم تاثيره في الخير والشر، فما متعلقه الذي ينبغي ان يوقع عليه ويجري فيه؟ فانه لا يتم المقصود منه الا بذكر متعلقه الذي يقع الفكر فيه، والا ففكر في غير (¬) متفكر فيه محال.



 قيل: مجري الفكر ومتعلقه اربعة امور:
 احدها: غاية محبوبة مرادة الحصول.
 الثاني: طريق موصلة الي تلك الغاية.
 الثالث: مضرة مطلوبة الاعدام مكروهة الحصول.
 الرابع: الطريق المفضي اليها الموقع عليها.
 فلا تتجاوز افكار العقلاء هذه الامور الاربعة، واي فكر تخطاها فهو من الافكار الردية والخيالات والاماني الباطلة، كما يمثل الفقير المعدم نفسه من اغني البشر وهو ياخذ ويعطي وينعم ويحرم، وكما يمثل العاجز نفسه من اقوي الملوك وهو يتصرف في البلاد والرعية، ونظاءر ذلك من افكار القلوب الباطولية (¬) التي من جنس افكار السكران والمحشوش (¬) والضعيف العقل.
 فالافكار الردية هي قوت الانفس الخسيسة (¬) التي هي في غاية الدناءة؛ فانها قد قنعت بالخيال ورضيت بالمحال، ثم لا تزال هذه الافكار تقوي بها وتتزايد حتي توجب لها اثارا ردية ووساوس وامراضا بطيءة الزوال.
 واذا كان الفكر النافع لا يخرج عن الاقسام الاربعة التي ذكرناها، فله   ايضا محلان ومنزلان: احدهما: هذه الدار، والاخر: دار القرار.
 * فابناء الدنيا الذين ليس لهم في الاخرة من خلاق عمروا بيوت افكارهم بتلك الاقسام الاربعة في هذه الدار، فاثمرت لهم افكارهم فيها ما اثمرت، ولكن اذا حقت الحقاءق، وبطلت الدنيا، وقامت الاخرة؛ تبين الرابح من المغبون، وخسر هنالك المبطلون.
 * وابناء الاخرة الذين خلقوا لها عمروا بيوت افكارهم علي تلك الاقسام الاربعة فيها.
 ونحن نفصل ذلك بعون الله وفضله، فنقول: كل طالب لشء فهو محب له، مءثر لقربه، ساع في طريق تحصيله، متوصل اليه بجهده، وهذا يوجب له تعلق افكاره بجمال محبوبه وكماله وصفاته (¬) التي يحب لاجلها، وتعلقها بما يناله به من الخير والفرحة والسرور.
 ففكره في حال محبوبه داءر بين الجمال والاجمال (¬)، والحسن والاحسان، فكلما قويت محبته له ازداد هذا الفكر وقوي وتضاعف، حتي يستغرق اجزاء القلب فلا يبقي فيه فضل لغيره، بل يصير بين الناس بقالبه، وقلبه كله في حضرة محبوبه.
 فان كان هذا المحبوب هو المحبوب الحق الذي لا تنبغي المحبة الا له، ولا يحب غيره الا تبعا لمحبته، فهو اسعد المحبين به، وقد وضع الحب موضعه، وتهيات نفسه لكمالها الذي خلقت له الذي لا كمال لها بدونه   بوجه.
 وان كانت تلك المحبة لغيره من المحبوبات الباطلة المتلاشية التي تفني وتبقي حزازات النفوس (¬) بها علي حالها، فقد وضع المحبة في غير موضعها، وظلم نفسه اعظم ظلم واقبحه، وتهيات بذلك نفسه لغاية شقاءها والمها.
 واذا عرف هذا عرف ان تعلق المحبة بغير الاله الحق هو عين شقاء العبد وخسرانه، فافكاره المتعلقة بها كلها باطلة، وهي مضرة عليه في حياته وبعد موته.
 والمحب الذي قد ملك المحبوب افكار قلبه لا يخرج فكره عن تعلقه بمحبوبه او بنفسه.
 ثم فكره في محبوبه لا يخرج عن حالتين:
 احدا هما: فكرته في جماله واوصافه.
 الثانية: فكرته في افعاله واحسانه وبره ولطفه الدالة علي كمال صفاته.
 وان تعلق فكره بنفسه لم يخرج  ايضا  عن حالتين:
 * اما ان يفكر في اوصافه المسخوطة التي يبغضها محبوبه ويمقته عليها ويسقطه من عينه، فهو داءما يتوقع بفكره عليها ليجتنبها ويبعد منها.
 * والثانية: ان يفكر في الصفات والاخلاق والافعال التي تقربه منه وتحببه اليه حتي يتصف بها.



 فالفكرتان الاولتان (¬) توجب له زيادة محبته وقوتها وتضاعفها، والفكرتان الاخرتان (¬) توجب محبة محبوبه له، واقباله عليه، وقربه منه، وعطفه عليه، وايثاره علي غيره.
 فالمحبة التامة مستلزمة لهذه الافكار الاربعة.
 فالفكرة الاولي والثانية: تتعلق بعلم التوحيد وصفات الاله المعبود سبحانه وافعاله، والثالثة والرابعة: تتعلق بالطريق الموصلة اليه وقواطعها وافاتها وما يمنع من السير فيها اليه.
 فتفكره في صفات نفسه يميز له المحبوب لربه منها من المكروه له.
 وهذه الفكرة توجب ثلاثة امور:
 احدها: ان هذا الوصف هل هو مكروه مبغوض لله ام لا؟
 والثاني: اذا كان مكروها، فهل العبد متصف به ام لا؟
 والثالث: اذا كان متصفا به، فما طريق رفعه (¬) والعافية منه؟ وان لم يكن متصفا به فما طريق حفظ الصحة وبقاءه علي العافية والاحتراز منه؟
 وكذلك الفكرة في الصفة المحبوبة تستدعي ثلاثة امور:
 هل هي محبوبة لله مرضية له ام لا؟
 الثاني: هل العبد متصف بها ام لا؟



 الثالث: انه اذا كان متصفا بها، فما طريق حفظها ودوامها؟ وان لم يكن متصفا بها فما طريق اجتلابها والتخلق بها؟
 ثم فكرته في الافعال علي هذين الوجهين ايضا سواء.
 ومجاري هذه الافكار ومواقعها كثيرة جدا لا تكاد تنضبط، وانما يحصرها ستة اجناس: الطاعات الظاهرة والباطنة، والمعاصي الظاهرة والباطنة، والصفات والاخلاق الحميدة، والاخلاق والصفات الذميمة. فهذه مجاري الفكرة في صفات نفسه وافعالها (¬).
 واما الفكرة في صفات المعبود وافعاله واحكامه، فتوجب له التمييز بين الايمان والكفر، والتوحيد والشرك، والاقرار والتعطيل، وتنزيه الرب عما لا يليق به، ووصفه بما هو اهله من الجلال والاكرام.
 ومجاري هذه الفكرة: تدبر كلامه، وما تعرف به سبحانه الي عباده علي السنة رسله من اسماءه وصفاته وافعاله، وما نزه نفسه عنه مما لا ينبغي له ولا يليق به سبحانه، وتدبر افعاله وايامه في اولياءه واعداءه التي قصها علي عباده واشهدهم اياها؛ ليستدلوا بها علي انه الههم الحق المبين الذي لا تنبغي العبادة الا له، ويستدلوا بها علي انه علي كل شء قدير، وانه بكل شء عليم، وانه شديد العقاب، وانه غفور رحيم، وانه العزيز الحكيم، وانه الفعال لما يريد، وانه الذي وسع كل شء رحمة وعلما، وان افعاله كلها داءرة بين الحكمة والرحمة، والعدل والمصلحة، لا يخرج شء منها عن ذلك.
 وهذه الثمرة لا سبيل الي تحصيلها الا بتدبر كلامه والنظر في اثار افعاله.



  CHECK حث القران علي تدبر ايات الله والنظر في اثار افعاله

 والي هذين الاصلين (¬) ندب عباده في القران:
 *فقال في الاصل الاول: {افلا يتدبرون القران} [النساء: ]، {افلم يدبروا القول} [المءمنون: ]، {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته} [ص: ]، {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون ()} [يوسف: ]، {كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون ()} [فصلت: ].
 * وقال في الاصل الثاني: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض} [يونس: ]، {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض} [ال عمران: ، ]، وقال: {ان في السماوات والارض لايات للمءمنين () وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون () واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون} [الجاثية:   ]، {اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم} [غافر: ]، {قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل} [الروم: ]، {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} الي قوله: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره} [الروم: ].



 ونوع سبحانه الايات في هذه السورة (¬):
 * فجعل خلق السموات والارض واختلاف لغات الامم والوانهم ايات للعالمين كلهم؛ لاشتراكهم في العلم بذلك وظهوره ووضوح دلالته.
 * وجعل خلق الازواج التي يسكن اليها الرجال والقاء المودة والرحمة بينهم ايات لقوم يتفكرون؛ فان سكون الرجل الي امراته وما يكون بينهما من المودة والتعاطف والتراحم امر باطن مشهود بعين الفكرة والبصيرة، فمتي نظر بهذه العين الي الحكمة والرحمة والقدرة التي صدر عنها ذلك، دله فكره علي انه الاله الحق المبين الذي اقرت الفطر بربوبيته والهيته وحكمته ورحمته.
 *وجعل المنام بالليل والنهار والتصرف (¬) في المعاش وابتغاء فضله ايات لقوم يسمعون، وهو سمع الفهم وتدبر هذه الايات وارتباطها (¬) بما جعلت اية له مما اخبرت به الرسل من حياة العباد بعد موتهم وقيامهم من قبورهم، كما احياهم سبحانه بعد موتهم واقامهم للتصرف في معاشهم؛ فهذه الاية انما ينتفع بها من سمع ما جاءت به الرسل، واصغي اليه، واستدل بهذه الاية عليه.
 * وجعل اراءتهم البرق (¬) وانزال الماء من السماء واحياء الارض به ايات لقوم يعقلون؛ فان هذه امور مرءية بالابصار مشاهدة بالحس، فاذا نظر فيها ببصر قلبه  وهو عقله  استدل بها علي وجود الرب تعالي وقدرته   وعلمه ورحمته وحكمته وامكان ما اخبر به من احياء الخلاءق بعد موتهم كما احيا هذه الارض بعد موتها.
 وهذه امور لا تدرك الا ببصر القلب  وهو العقل؛ فان الحس دل علي الاية، والعقل دل علي ما جعلت اية له، فذكر سبحانه الاية المشهودة بالبصر، والمدلول عليه المشهود بالعقل، فقال: {ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} [الروم: ].
 فتبارك الذي جعل كلامه حياة للقلوب وشفاء لما في الصدور.

 وبالجملة؛ ف

  AUTO لا شء انفع للقلب من قراءة القران بالتدبر والتفكر

 ؛ فانه جامع لجميع منازل الساءرين، واحوال العاملين، ومقامات العارفين، وهو الذي يورث المحبة والشوق والخوف والرجاء والانابة والتوكل والرضا والتفويض والشكر والصبر وساءر الاحوال التي بها حياة القلب وكماله، وكذلك يزجر عن جميع الصفات والافعال المذمومة التي بها فساد القلب وهلاكه.
 فلو علم الناس ما في قراءة القران بالتدبر لاشتغلوا بها عن كل ما سواها، فاذا قراه بتفكر حتي مر باية هو محتاج اليها في شفاء قلبه كررها ولو مءة مرة، ولو ليلة؛ فقراءة اية بتفكر وتفهم خير من قراءة ختمة بغير تدبر وتفهم، وانفع للقلب، وادعي الي حصول الايمان وذوق حلاوة القران.
 وهذه كانت عادة السلف، يردد احدهم الاية الي الصباح (¬)، وقد ثبت   عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قام باية يرددها حتي الصباح (¬)؛ وهي قوله: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()} [الماءدة: ].
 فقراءة القران بالتفكر هي اصل صلاح القلب.
 ولهذا قال ابن مسعود: "لا تهذوا القران هذ الشعر، ولا تنثروه نثر الدقل، وقفوا عند عجاءبه، وحركوا به القلوب" (¬).
 وقال ابن مسعود ايضا: "اقرءوا القران، وحركوا به القلوب، لا يكن هم احدكم اخر السورة" (¬).
 وروي ايوب، عن ابي جمرة، قال: قلت لابن عباس: اني سريع القراءة، اني اقرا القران في ثلاث. قال: "لان اقرا سورة من القران في ليلة فاتدبرها وارتلها احب الي من ان اقرا القران كما تقرا" (¬).
 والتفكر في القران نوعان:
 * تفكر فيه ليقع علي مراد الرب تعالي منه.



 * وتفكر في معاني ما دعا عباده الي التفكر فيه.
 فالاول: تفكر في الدليل القراني، والثاني: تفكر في الدليل العياني. الاول: تفكر في اياته المسموعة، والثاني: تفكر في اياته المشهودة.
 ولهذا انزل الله القران ليتدبر ويتفكر فيه ويعمل به، لا لمجرد تلاوته مع الاعراض عنه.
 قال الحسن البصري: "انزل القران ليعمل به، فاتخذوا تلاوته عملا"! (¬).



  CHECK الكلام في التفكر ومتعلقه ومجاريه

  CHECK التفكر والنظر في خلق الانسان

  CHECK امثلة مما دعا الله في كتابه عباده الي التفكر فيه

 فصل (¬)
 واذا تاملت ما دعا الله سبحانه في كتابه عباده الي الفكر فيه اوقعك علي العلم به سبحانه وتعالي وبوحدانيته وصفات كماله ونعوت جلاله، من عموم قدرته وعلمه وكمال حكمته ورحمته واحسانه وبره ولطفه وعدله ورضاه وغضبه وثوابه وعقابه؛ فبهذا تعرف الي عباده، وندبهم الي التفكر في اياته.
 ونذكر لذلك امثلة مما ذكرها الله سبحانه في كتابه؛ ليستدل بها علي غيرها:
 فمن ذلك: خلق الانسان، وقد ندب سبحانه الي التفكر فيه والنظر في غير موضع من كتابه؛ كقوله تعالي: {فلينظر الانسان مم خلق ()} [الطارق: ] , وقوله تعالي: {وفي انفسكم افلا تبصرون ()} [الذاريات: ].
 وقال تعالي: {ياايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا   يعلم من بعد علم شيءا} [الحج: ].
 وقال تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي () الم يك نطفة من مني يمني () ثم كان علقة فخلق فسوي () فجعل منه الزوجين الذكر والانثي () اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} [القيامة:   ]، وقال تعالي: {الم نخلقكم من ماء مهين () فجعلناه في قرار مكين () الي قدر معلوم () فقدرنا فنعم القادرون} [المرسلات:   ].
 وقال تعالي: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين ()} [يس: ]، ، {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين () ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون:   ].
 وهذا كثير في القران؛ يدعو العبد الي النظر والفكر في مبدا خلقه ووسطه واخره؛ اذ نفسه وخلقه من اعظم الدلاءل علي خالقه وفاطره، واقرب شء الي الانسان نفسه، وفيه من العجاءب الدالة علي عظمة الله ما تنقضي الاعمار في الوقوف علي بعضه؛ وهو غافل عنه، معرض عن التفكر فيه، ولو فكر في نفسه لزجره ما يعلم من عجاءب خلقها عن كفره؛ قال الله تعالي: {قتل الانسان ما اكفره () من اي شء خلقه () من نطفة خلقه فقدره () ثم السبيل يسره () ثم اماته فاقبره () ثم اذا شاء انشره} [عبس:   ].
 فلم يكرر سبحانه علي اسماعنا وعقولنا ذكر هذا لنسمع لفظ النطفة (¬)



  CHECK التفكر في النطفة

 والعلقة والمضغة والتراب، ولا لنتكلم بها فقط (¬)، ولا لمجرد تعريفنا بذلك (¬)، بل لامر وراء ذلك كله هو (¬) المقصود بالخطاب، واليه جري ذلك الحديث (¬).
 فانظر الان الي النطفة بعين البصيرة؛ وهي قطرة من ماء مهين ضعيف مستقذر، لو مرت بها ساعة من الزمان فسدت وانتنت، كيف استخرجها رب الارباب العليم القدير من بين الصلب والتراءب، منقادة لقدرته، مطيعة لمشيءته، مذللة القياد علي ضيق طرقها واختلاف مجاريها، الي ان ساقها الي مستقرها ومجمعها.
 وكيف جمع سبحانه بين الذكر والانثي، والقي المحبة بينهما، وكيف قادهما بسلسلة الشهوة والمحبة الي الاجتماع (¬) الذي هو سبب تخليق الولد وتكوينه.
 وكيف قدر اجتماع ذينك الماءين مع بعد كل منهما عن صاحبه، وساقهما من اعماق العروق (¬) والاعضاء، وجمعهما في موضع واحد جعل لهما قرارا مكينا، لا يناله هواء يفسده، ولا برد يجمده، ولا عارض يصل اليه، ولا افة تتسلط عليه.



  CHECK التفكر في تركيب العظام

 ثم قلب تلك النطفة البيضاء المشرقة علقة حمراء تضرب الي سواد، ثم جعلها مضغة لحم مخالفة للعلقة في لونها وحقيقتها وشكلها، ثم جعلها عظاما مجردة لا كسوة عليها، مباينة للمضغة في شكلها وهيءتها وقدرها وملمسها ولونها.
 وانظر كيف قسم تلك الاجزاء (¬) المتساوية المتشابهة الي الاعصاب والعظام والعروق والاوتار واليابس واللين، وبين ذلك، ثم كيف ربط بعضها ببعض اقوي رباط واشده وابعده من الانحلال (¬).
 وكيف كساها لحما ركبه عليها، وجعله وعاء لها وغشاء وحافظا، وجعلها حاملة له مقيمة له؛ فاللحم قاءم بها وهي محفوظة به.
 وكيف صورها فاحسن صورها، وشق لها السمع والبصر والفم والانف وساءر المنافذ، ومد اليدين والرجلين وبسطهما، وقسم رءوسهما بالاصابع، ثم قسم الاصابع بالانامل، وركب الاعضاء الباطنة من القلب والمعدة والكبد والطحال والرءة والرحم والمثانة والامعاء، كل واحد منها له قدر يخصه ومنفعة تخصه.
 ثم انظر الحكمة البالغة في تركيب العظام قواما للبدن وعمادا له، وكيف قدرها ربها وخالقها بمقادير مختلفة واشكال مختلفة؛ فمنها الصغير والكبير، والطويل والقصير، والمنحني والمستدير، والدقيق والعريض، والمصمت والمجوف، وكيف ركب بعضها في بعض؛ فمنها ما تركيبه



  CHECK التفكر في خلق الراس

 تركيب الذكر في الانثي، ومنها ما تركيبه تركيب اتصال فقط، وكيف اختلفت اشكالها باختلاف منافعها؛ كالاضراس، فانها لما كانت الة للطحن جعلت عريضة، ولما كانت الاسنان الة للقطع جعلت مستدقة محددة (¬).
 ولما كان الانسان محتاجا الي الحركة بجملة بدنه وببعض اعضاءه للتردد في حاجته لم يجعل عظامه عظما واحدا، بل عظاما متعددة، وجعل بينها مفاصل حتي تتيسر بها الحركة (¬)، وكان قدر كل واحد منها وشكله علي حسب الحركة المطلوبة منه.
 وكيف شد اسر تلك المفاصل والاعضاء وربط بعضها ببعض باوتار ورباطات انبتها من احد طرفي العظم (¬)، والصق العظم بالطرف الاخر كالرباط له، ثم جعل في احد طرفي العظم زواءد خارجة عنه، وفي الاخر نقرا غاءصة فيه موافقة لشكل تلك الزواءد؛ ليدخل فيها وينطبق عليها، فاذا اراد العبد ان يحرك جزءا من بدنه لم يمتنع عليه، ولولا المفاصل لتعذر عليه ذلك.
 وتامل كيفية خلق الراس، وكثرة ما فيه من العظام، حتي قيل: انها خمسة وخمسون عظما (¬)، مختلفة الاشكال والمقادير والمنافع، وكيف ركبه سبحانه وتعالي علي البدن، وجعله عاليا عليه علو الراكب علي مركوبه؛



  CHECK التفكر في العينين

 ولما كان عاليا علي البدن جعل فيه الحواس الخمس والات الادراك كلها من السمع والبصر والشم والذوق واللمس.
 وجعل حاسة البصر في مقدمه؛ ليكون كالطليعة والحرس والكاشف للبدن، وركب كل عين من سبع طبقات، لكل طبقة وصف مخصوص، ومقدار مخصوص، ومنفعة مخصوصة، لو فقدت طبقة من تلك السبع الطباق (¬) او زالت عن هيءتها وموضعها (¬) لتعطلت العين عن الابصار.
 ثم اركز (¬) سبحانه داخل تلك الطبقات السبع خلقا عجيبا، وهو انسان العين، بقدر العدسة، يبصر به ما بين المشرق والمغرب والارض والسماء، وجعله من العين بمنزلة القلب من الاعضاء، فهو ملكها، وتلك الطبقات والاجفان والاهداب خدم له وحجاب وحراس، فتبارك الله احسن الخالقين.
 فانظر كيف حسن شكل العينين وهياتهما ومقدارهما، ثم جملهما بالاجفان غطاء لهما وسترا وحفظا وزينة؛ فهما يلتقيان (¬) عن العين الاذي والقذي والغبار، ويكنانهما (¬) من البارد المءذي (¬) والحار المءذي، ثم   غرس في اطراف تلك الاجفان الاهداب جمالا وزينة، ولمنافع اخر وراء الجمال والزينة، ثم اودعهما ذلك النور الباصر والضوء الباهر الذي يخرق ما بين السماء والارض، ثم يخرق السماء مجاوزا لرءية ما فوقها من الكواكب. وقد اودع سبحانه هذا السر العجيب في هذا المقدار الصغير بحيث تنطبع فيه صورة السموات مع اتساع اكنافها وتباعد اقطارها.
 وشق له السامع، وخلق الاذن احسن خلقة وابلغها في حصول المقصود منها، فجعلها مجوفة كالصدفة؛ لتجمع الصوت فتءديه الي الصماخ (¬)، وليحس بدبيب الحيوان فيها فيبادر الي اخراجه، وجعل فيها غضونا وتجاويف واعوجاجات تمسك الهواء والصوت الداخل فتكسر حدته ثم تءديه الي الصماخ.
 ومن حكمة ذلك ايضا: ان يطول به الطريق علي الحيوان، فلا يصل الي الصماخ حتي يستيقظ او يتتبه لامساكه. وفيه  ايضا حكم غير ذلك.
 ثم اقتضت حكمة الرب الخالق سبحانه ان جعل ماء الاذن مرا في غاية المرارة، فلا يجاوزه الحيوان ولا يقطعه داخلا الي باطن الاذن، بل اذا وصل اليه اعمل الحيلة في رجوعه، وجعل ماء العين ملحا (¬) ليحفظها؛ فانها شحمة قابلة للفساد، فكانت ملوحة ماءها صيانة لها وحفظا، وجعل ماء الفم عذبا حلوا ليدرك به طعوم الاشياء علي ما هي عليه؛ اذ لو كان علي غير هذه الصفة لاحالها الي طبيعته، كما ان من عرض لفمه المرارة استمر طعم الاشياء التي ليست بمرة، كما قيل:



  CHECK التفكر في الانف

  CHECK التفكر في الاذن

 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا (¬)
 ونصب سبحانه قصبة الانف في وسط الوجه، فاحسن شكله وهيءته ووضعه، وفتح فيه المنخرين، وحجز بينهما بحاجز، واودع فيهما حاسة الشم التي تدرك بها انواع الرواءح الطيبة والخبيثة والنافعة والضارة، وليستنشق به الهواء فيوصله الي القلب فيتروح به ويتغذي به.
 ثم لم يجعل في داخله من الاعوجاجات والغضون ما جعل في الاذن؛ لءلا يمسك الراءحة فيضعفها ويقطع مجراها، وجعله سبحانه مصبا تنحدر اليه فضلات الدماغ فتجتمع فيه ثم تخرج منه.
 واقتضت حكمته ان جعل اعلاه ادق من اسفله؛ لان اسفله اذا كان واسعا اجتمعت فيه تلك الفضلات فخرجت بسهولة، ولانه ياخذ من الهواء ملاه ثم يتصاعد في مجراه قليلا قليلا، حتي يصل الي القلب وصولا لا يضره ولا يزعجه.
 ثم فصل بين المنخرين بحاجز بينهما حكمة منه ورحمة؛ فانه لما كان قصبة ومجري ساترا لما ينحدر فيه (¬) من فضلات الراس ومجري النفس الصاعد منه = جعل في وسطه حاجزا؛ لءلا ينسد (¬) بما يجري فيه فيمنع نشقه للنفس، بل اما ان يعتمد (¬) الفضلات نازلة من احد المنفذين في



  CHECK التفكر في الفم والشفتين والاسنان

 الغالب  فيبقي الاخر للتنفس، واما ان يجري فيهما فينقسم، فلا ينسد الانف جملة، بل يبقي فيه مدخل (¬) للنفس.
 وايضا؛ فانه لما كان عضوا واحدا وحاسة واحدة، ولم يكن عضوين وحاستين كالاذنين والعينين التي اقتضت الحكمة تعددهما، فانه ربما اصيبت احداهما او عرضت لها افة تمنعها من كمالها فتكون الاخري سالمة، فلا تتعطل منفعة هذا الجنس جملة، وكان وجود انفين في الوجه شينا ظاهرا، فنصب فيه انفا واحدا، وجعل فيه منفذين حجز بينهما بحاجز يجري مجري تعدد العينين والاذنين في المنفعة، وهو واحد؛ فتبارك الله رب العالمين واحسن الخالقين.
 وشق سبحانه للعبد الفم في احسن موضع واليقه به، واودع فيه من المنافع والات الذوق والكلام والات الطحن والقطع ما تبهر العقول عجاءبه؛ فاودعه اللسان الذي هو احد اياته الدالة عليه، وجعله ترجمانا لملك الاعضاء مبينا مءديا عنه كما جعل الاذن رسولا مءديا مبلغا اليه، فهي رسوله وبريده الذي يءدي اليه الاخبار، واللسان بريده ورسوله الذي يءدي عنه ما يريد.
 واقتضت حكمته سبحانه ان جعل هذا الرسول مصونا محفوظا مستورا، غير بارز مكشوف كالاذن والعين والانف؛ لان تلك الاعضاء لما كانت تءدي من الخارج اليه جعلت بارزة ظاهرة، ولما كان اللسان مءديا منه الي الخارج جعل مستورا (¬) مصونا؛ لعدم الفاءدة في ابرازه؛ لانه لا ياخذ   من الخارج الي القلب.
 وايضا؛ فانه لما كان اشرف الاعضاء بعد القلب، ومنزلته منه منزلة ترجمانه ووزيره، ضرب عليه سرادق يستره ويصونه، وجعل في ذلك السرادق كالقلب في الصدر.
 وايضا؛ فانه من الطف الاعضاء والينها واشدها رطوبة، وهو لا يتصرف الا بواسطة الرطوبة المحيطة به، فلو كان بارزا صار عرضة للحرارة واليبوسة والنشاف المانع له من التصرف.
 ولغير ذلك من الحكم والفواءد.
 ثم زين سبحانه الفم بما فيه من الاسنان التي هي جمال له وزينة ، وبها قوام العبد وغذاءه، وجعل بعضها ارحاء للطحن (¬)، وبعضها الة للقطع، فاحكم اصولها، وحدد رءوسها، وبيض لونها، ورتب صفوفها، متساوية الرءوس، متناسقة الترتيب، كانها الدر المنظوم بياضا وصفاء وحسنا.
 واحاط سبحانه علي ذلك كله (¬) حاءطين، واودعهما من المنافع والحكم ما اودعهما، وهما الشفتان؛ فحسن لونهما وشكلهما ووضعهما وهياتهما، وجعلهما غطاء للفم وطبقا له، وجعلهما اتماما لمخارج حروف الكلام ونهاية له، كما جعل اقصي الحلق بداية له، واللسان وما جاوره وسطا، ولهذا كان اكثر العمل فيها (¬) له؛ اذ هو الواسطة.



  CHECK التفكر في الشعر

  CHECK التفكر في الحنجرة والصوت

 واقتضت حكمته ان جعل الشفتين لحما صرفا لا عظم فيه ولا عصب؛ ليتمكن بهما من مص الشراب، ويسهل عليه فتحهما وطبقهما.
 وخص الفك الاسفل بالتحريك؛ لان تحريك الاخف احسن، ولانه (¬) يشتمل علي الاعضاء الشريفة فلم يخاطر بها في الحركة.
 وخلق سبحانه الحناجر مختلفة الاشكال في الضيق والسعة، والخشونة والملاسة، والصلابة واللين، والطول والقصر؛ فاختلفت بذلك الاصوات اعظم اختلاف، ولا يكاد يشتبه صوتان الا نادرا.
 ولهذا كان الصحيح قبول شهادة الاعمي (¬)؛ لتمييزه بين الاشخاص باصواتهم كما يميز البصير بينهم بصورهم، والاشتباه العارض بين الاصوات كالاشتباه العارض بين الصور.
 وزين سبحانه الراس بالشعر، وجعله لباسا له؛ لاحتياجه اليه، وزين الوجه بما انبت فيه من الشعور المختلفة الاشكال والمقادير، فزينه بالحاجبين، وجعلهما وقاية لما ينحدر (¬) من بشرة الراس الي العينين، وقوسهما، واحسن خطهما، وزين اجفان العينين بالاهداب، وزين الوجه ايضا باللحية، وجعلها كمالا ووقارا ومهابة للرجل، وزين الشفتين بما انبت



  CHECK التفكر في الاظافر

  CHECK التفكر في اليدين

 فوقهما من الشارب وتحتهما من العنفقة.
 وكذلك خلقه سبحانه لليدين اللتين هما الة العبد وسلاحه وراس ماله ومعاشه (¬)، فطولهما بحيث يصلان الي ما شاء من بدنه، وعرض الكف ليتمكن بها من القبض والبسط، وقسم فيه الاصابع الخمس، وقسم كل اصبع بثلاث انامل والابهام باثنتين، ووضع الاصابع الاربعة في جانب والابهام في جانب؛ لتدور الابهام علي الجميع؛ فجاءت علي احسن وضع صلحت به للقبض والبسط ومباشرة الاعمال، ولو اجتمع الاولون والاخرون علي ان يستنبطوا بدقيق افكارهم وضعا اخر للاصابع سوي ما وضعت عليه لم يجدوا اليه سبيلا.
 فتبارك من لو شاء لسواها وجعلها طبقا واحدا كالصفيحة، فلم يتمكن العبد بذلك من مصالحه وانواع تصرفاته ودقيق الصناءع والخط وغير ذلك، فان بسط اصابعه كانت طبقا يضع عليه ما يريد، كان ضمها وقبضها كانت دبوسا (¬) والة للضرب، وان حعلها بين الضم والبسط كانت معرفة له يتناول بها ويمسك فيها ما يتناوله.
 وركب الاظفار علي رءوسها زينة لها وعمادا (¬) ووقاية، وليلتقط بها الاشياء الدقيقة التي لا ينالها جسم الاصبع، وجعلها سلاحا لغيره من الحيوان والطير، والة لمعاشه، وليحك الانسان بها بدنه عند الحاجة؛ فالظفر الذي هو اقل الاعضاء واحقرها لو عدمه الانسان ثم ظهرت به حكة



  CHECK التفكر في العظام

  CHECK التفكر في الرقبة

 لاشتدت حاجته اليه، ولم يقم مقامه شء في حك بدنه، ثم هدي (¬) اليد الي موضع الحك حتي تمتد اليه ولو في النوم والغفلة من غير حاجة الي طلب، ولو استعان بغيره لم يعثر علي موضع الحك الا بعد تعب ومشقة!
 ثم انظر الي الحكمة البالغة في جعل عظام اسفل البدن غليظة قوية؛ لانها اساس له، وعظام اعاليه دونها في الثخانة والصلابة؛ لانها محمولة.
 ثم انظر كيف جعل الرقبة مركبا للراس، وركبها من سبع خرزات (¬) مجوفات مستديرات، ثم طبق بعضها علي بعض، وركب كل خرزة علي صاحبتها (¬) تركيبا محكما متقنا حتي صارت كانها خرزة واحدة، ثم ركب الرقبة علي الظهر والصدر، ثم ركب الظهر من اعلاه الي منتهي عظم العجز من اربع وعشرين خرزة مركبة بعضها في بعض هي مجمع اضلاعه والتي تمسكها ان تنحل وتنفصل، ثم وصل تلك العظام بعضها ببعض؛ فوصل عظام الظهر بعظام الصدر، وعظام الكتفين بعظام العضدين، والعضدين بالذراعين، والذراعين بالكف والاصابع.
 وانظر كيف كسا العظام العريضة كعظام الظهر والراس كسوة من اللحم تناسبها، والعظام الدقيقة كسوة تناسبها كالاصابع، والمتوسطة كذلك كعظام الذراعين والعضدين، فهو مركب علي ثلاث مءة وستين عظما؛ منها مءتان وثمانية واربعون مفاصل، وباقيها صغار حشيت خلال المفاصل، فلو زادت



  CHECK التفكر في الاربطة والاعصاب

 عظما واحدا لكان مضرة علي الانسان يحتاج الي قلعه (¬)، ولو نقصت عظما واحدا كان نقصانا يحتاج الي جبره.
 فالطبيب ينظر في هذه العظام وكيفية تركيبها ليعرف وجه العلاج في جبرها، والعارف ينظر فيها ليستدل بها علي عظمة باريها وخالقها، وحكمته وعلمه ولطفه. وكم بين النظرين!
 ثم انه سبحانه ربط تلك الاعضاء والاجزاء بالرباطات، فشد بها اسرها، وجعلها كالاوتاد (¬) تمسكها وتحفظها، حتي بلغ عددها (¬) الي خمس مءة وتسعة وعشرين رباطا، وهي مختلفة في الغلظ والدقة، والطول والقصر، والاستقامة والانحناء، بحسب اختلاف مواضعها ومحالها.
 فجعل منها اربعة وعشرين رباطا الة لتحريك العين وفتحها وضمها وابصارها، لو نقصت منهن رباطا واحدا اختل امر العين، وهكذا (¬) لكل عضو من الاعضاء رباطات هي له كالالات التي بها يتحرك ويتصرف ويفعل كل ذلك. صنع الرب الحكيم، وتقدير العزيز العليم، في قطرة من ماء مهين، فويل للمكذبين، وبعدا للجاحدين.
 ومن عجاءب خلقه انه جعل في الراس ثلاث خزاءن نافذا بعضها الي بعض؛ خزانة في مقدمه، وخزانة في وسطه، وخزانة في اخره، واودع تلك الخزاءن من اسراره ما اودعها من الذكر والفكر والتعقل.



  CHECK التفكر في القلب

 ومن عجاءب خلقه ما فيه من الامور الباطنة التي لا تشاهد؛ كالقلب والكبد والطحال والرءة والامعاء والمثانة، وساءر ما في باطنه (¬) من الالات العجيبة، والقوي المتعددة المختلفة المنافع.
 فاما القلب، فهو الملك المستعمل لجميع (¬) الات البدن، المستخدم لها، فهو محفوف بها محشود مخدوم مستقر في الوسط، وهو اشرف اعضاء البدن، وبه قوام الحياة، وهو منبع الروح الحيواني (¬) والحرارة الغريزية، وهو معدن العقل والعلم والحلم، والشجاعة والكرم والصبر والاحتمال، والحب والارادة، والرضا والغضب، وساءر صفات الكمال.
 فجميع الاعضاء الظاهرة والباطنة وقواها انما هي جند من اجناد القلب؛ فان العين طليعته وراءده الذي يكشف له المرءيات، فان رات شيءا ادته اليه، ولشدة الارتباط الذي بينها وبينه اذا استقر فيه شء ظهر فيها، فهي مراته المترجمة للناظر ما فيه (¬)، كما ان اللسان ترجمانه المءدي للسمع ما فيه.
 ولهذا كثيرا ما يقرن سبحانه في كتابه بين هذه الثلاث (¬)، كقوله: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ]، وقوله: {وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة} [الاحقاف: ]، وقوله: {صم بكم عمي} [البقرة: ].



  CHECK التفكر في الدماغ

 وقد تقدم ذلك (¬).
 وكذلك يقرن بين القلب والبصر (¬)، كقوله: {ونقلب افءدتهم وابصارهم} [الانعام: ]، وقوله في حق رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم : {ما كذب الفءاد ما راي ()} [النجم: ] ثم قال: {ما زاغ البصر وما طغي ()} [النجم: ].
 وكذلك الاذن هي رسوله المءدي اليه، وكذلك اللسان ترجمانه.
 وبالجملة؛ فساءر الاعضاء خدمه وجنوده، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب" (¬).
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: "القلب ملك، والاعضاء جنوده، فان طاب الملك طابت جنوده، واذا خبث الملك خبثت جنوده" (¬).
 وجعلت الرءة له كالمروحة تروح عليه داءما؛ لانه اشد الاعضاء حرارة، بل هو منبع الحرارة.
 واما الدماغ وهو المخ، فانه جعل باردا، واختلف في حكمة ذلك (¬):



 فقالت طاءفة: انما كان الدماغ باردا لتبريد الحرارة التي في القلب؛ ليردها عن الافراط الي الاعتدال.
 وردت طاءفة هذا (¬)، وقالت: لو كان كذلك لم يكن الدماغ بعيدا عن القلب، بل كان ينبغي ان يحيط به كالرءة، او يكون قريبا منه في الصدر؛ ليكسر حرارته.
 قالت الفرقة الاولي: بعد الدماغ من القلب لا يمنع ما ذكرناه من الحكمة؛ لانه لو قرب منه لغلبته حرارة القلب بقوتها، فجعل البعد بينهما بحيث لا يتفاسدان، وتعتدل (¬) كيفية كل واحد منهما بكيفية الاخر، وهذا بخلاف الرءة، فانها الة للترويح علي القلب لم تجعل لتعديل حرارته.
 وتوسطت فرقة اخري وقالت: بل المخ حار لكنه فاتر الحرارة، وفيه تبريد بالخاصية، فانه مبدا للذهن، ولهذا كان الذهن يحتاج الي موضع ساكن قار، صاف عن الاقذاء (¬) والكدر، خال من الجلبة والزجل (¬).
 ولذلك تكون جودة الفكر والتذكر واستخراج الصواب عند سكون البدن، وفتور حركاته، وقلة شواغله ومزعجاته، ولذلك لم يصلح لها القلب، وكان الدماغ معتدلا في ذلك صالحا له.
 ولذلك تجود هذه الافعال في الليل، وفي المواضع الخالية، وتفسد



  CHECK هل الحواس والعقل مبدءها القلب او الدماغ

 عند التهاب نار الغضب والشهوة، وعند الهم الشديد (¬)، ومع التعب والحركات القوية البدنية والنفسانية.
 وهذا بحث متصل بقاعدة اخري، وهي: ان الحواس والعقل، مبدءها القلب او الدماغ؟ (¬)
 فقالت طاءفة: مبدءها كلها القلب، وهي مرتبطة به، وبينه وبين الحواس منافذ وطرق.
 قالوا: وكل واحد من هذه الاعضاء التي هي الات الحواس له اتصال بالقلب باعصاب وغير ذلك، وهذه الاعصاب تخرج من القلب الي ان تاتي الي كل واحد من هذه الاجسام (¬) التي فيها هذه الحواس، ومنشا هذه الاعضاء من القلب، وهو مركب من اشياء تشاكل جميع هذه الاجسام التي فيها هذه الحواس (¬).
 قالوا: فالعين اذا ابصرت شيءا ادته بالالة التي فيها الي القلب؛ لان هذه الالة متصلة منها الي القلب، والسمع اذا احس صوتا اداه الي القلب، وكذلك كل حاسة.



 ثم اوردوا علي انفسهم سءالا، فقالوا: ان قيل: كيف يجوز ان يكون عضو واحد علي ضروب من الامتزاج يمد عدة حواس مختلفة، واجسام هذه الحواس مختلفة، وقوة كل حاسة مخالفة لقوة الحاسه الاخري؟
 واجابوا عن ذلك: بان جميع العروق التي في البدن كلها متصلة بالقلب، اما بانفسها واما بواسطة، فما من عرق ولا عضو الا وله اتصال بالقلب اتصالا قريبا او بعيدا.
 قالوا: وينبعث منه في تلك العروق والمجاري الي كل عضو ما يناسبه ويشاكله، فينبعث منه الي العينين ما يكون منه حس (¬) البصر، والي الاذنين ما يدرك به المسموعات، والي اللحم ما يكون منه حس اللمس، والي الانف ما يكون منه حس الشم، والي اللسان ما يكون منه حس الذوق، والي كل ذي قوة ما يمد قوته ويحفظها، فهو الممد لهذه الاعضاء والحواس والقوي؛ ولهذا كان الراي الصحيح انه اول الاعضاء تكونا (¬).
 قالوا: ولا ريب ان مبدا القوة العاقلة منه، وان كان قد خالف في ذلك اخرون، وقالوا: بل العقل في الراس؛ فالصواب ان مبداه ومنشاه من القلب، وفروعه وثمرته في الراس، والقران قد دل علي هذا بقوله: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها} [الحج: ]، وقال: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} [ق: ]، ولم يرد بالقلب هنا مضغة اللحم المشتركة بين الحيوانات، بل المراد ما فيه من العقل واللب.



  CHECK التفكر في مدخل غذاء الانسان ومستقره ومخرجه

 ونازعهم في ذلك طاءفة اخري، وقالوا: مبدا هذه الحواس انما هو الدماغ، وانكروا ان يكون بين القلب والعين والاذن والانف اعصاب او عروق، وقالوا: هذا كذب علي الخلقة.
 والصواب التوسط بين الفريقين، وهو ان القلب ينبعث منه قوة الي هذه الحواس، وهي قوة معنوية لا تحتاج في وصولها اليها الي مجار مخصوصة واعصاب تكون حاملة لها؛ فان وصول القوي الي هذه الحواس والاعضاء لا تتوقف الا علي قبولها واستعدادها وامداد القلب، لا علي مجار واعصاب.
 وبهذا يزول الالتباس في هذا المقام الذي طال فيه الكلام، وكثر فيه النزاع والخصام، والله اعلم، وبه التوفيق للصواب.
 والمقصود التنبيه علي اقل القليل من وجوه الحكمة التي في خلق الانسان، والامر اضعاف اضعاف (¬) ما يخطر بالبال، او يجري في المقال، وانما فاءدة ذكر هذه الشذرة التي هي كلا شء بالنسبة الي ما وراءها التنبيه.
 واذا نظر العبد الي غذاءه فقط، في مدخله ومستقره ومخرجه، راي فيه العبر والعجاءب؛ كيف جعلت له الة يتناوله بها، ثم باب يدخل منه، ثم الة تقطعه صغارا، ثم طاحون يطحنه، ثم اعين بماء يعجنه، ثم جعل له مجري وطريق الي جانب مجري النفس، ينزل هذا ويصعد هذا، فلا يلتقيان مع غاية القرب.
 ثم جعل له حوايا (¬) وطرقا توصله الي المعدة، فهي خزانته وموضع   اجتماعه، ولها بابان: باب اعلي يدخل منه الطعام، وباب اسفل يخرج منه ثفله (¬)، والباب الاعلي اوسع من الاسفل؛ اذ الاعلي مدخل للحاصل، والاسفل مصرف للضار منه، والاسفل منطبق داءما ليستقر الطعام في موضعه، فاذا انتهي الهضم فان ذلك الباب ينفتح الي انقضاء الدفع، ويسمي البواب لذلك، والاعلي يسمي فم المعدة، والطعام ينزل الي المعدة منكبسا (¬)، فاذا استقر فيها انماع وذاب.
 ويحيط بالمعدة من داخلها وخارجها حرارة نارية، بل ربما تزيد علي حرارة النار، ينضج بها الطعام فيها كما ينضج الطعام في القدر بالنار المحيطة به، ولذلك تذيب ما هو مستحجر كالحصي وغيره، حتي تتركه ماءعا، فاذا اذابته علي صفوه الي فوق، ورسا كدره الي اسفل.
 ومن المعدة عروق متصلة بساءر البدن يبعث فيها معلوم كل عضو (¬) وقوامه بحسب استعداده وقبوله، فيبعث اشرف ما في ذلك والطفه واخفه الي الارواح (¬)؛ فينبعث (¬) الي البصر بصرا والي السمع سمعا والي الشم   شما والي كل حاسة بحسبها، فهذا الطف ما يتولد عن الغذاء، ثم ينبعث منه الي الدماغ ما يناسبه في اللطافة والاعتدال، ثم ينبعث من الباقي الي الاعضاء في تلك المجاري بحسبها، وينبعث منه الي العظام والشعر والاظفار ما يغذيها ويحفظها.
 فيكون الغذاء داخلا الي المعدة من طرق ومجار، وخارجا منها الي الاعضاء من طرق ومجار؛ هذا وارد اليها وهذا صادر عنها؛ حكمة بالغة ونعمة سابغة.
 ولما كان الغذاء اذا استحال في المعدة استحال دما ومرة سوداء ومرة صفراء وبلغما (¬)، اقتضت حكمته سبحانه وتعالي ان جعل لكل واحد من هذه الاخلاط مصرفا ينصب اليه ويجتمع فيه، ولا ينبعث الي الاعضاء الشريفة الا اكمله؛ فوضع المرارة مصبا للمرة الصفراء، ووضع الطحال مقرا للمرة السوداء، والكبد تمتص اشرف ما في ذلك، وهو الدم، ثم تبعثه الي جميع البدن من عرق واحد ينقسم علي مجار كثيرة، يوصل الي كل واحد من الشعور والاعصاب والعظام والعروق ما يكون به قوامه.
 ثم اذا نظرت الي ما فيه (¬) من القوي الباطنة والظاهرة المختلفة في



  CHECK التفكر في ملكوت السموات

  CHECK التفكر في النطفة

 انفسها ومنافعها، رايت العجب العجاب (¬)؛ كقوة سمعه وبصره، وشمه وذوقه ولمسه، وحبه وبغضه، ورضاه وغضبه، وغير ذلك من القوي المتعلقة بالادراك والارادة، وكذلك القوي المتصرفة في غذاءه؛ كالقوة المنضجة له، وكالقوة الماسكة له، والدافعة له الي الاعضاء، والقوة الهاضمة له بعد اخذ الاعضاء حاجتها منه، الي غير ذلك من عجاءب خلقته الظاهرة والباطنة.

 فصل (¬)
 فارجع الان الي النطفة، وتامل حالها اولا، وما صارت اليه ثانيا، وانه لو اجتمع الانس والجن علي ان يخلقوا لها سمعا او بصرا، او عقلا او قدرة، او علما او روحا، بل عظما واحدا من اصغر عظامها، بل عرقا من ادق عروقها، بل شعرة واحدة = لعجزوا عن ذلك، بل ذلك كله اثار صنع الله الذي اتقن كل شء في قطرة من ماء مهين.
 فمن هذا صنعه في قطرة ماء، فكيف صنعه في ملكوت السموات، وعلوها، وسعتها، واستدارتها، وعظم خلقها، وحسن بناءها، وعجاءب شمسها وقمرها وكواكبها، ومقاديرها، واشكالها، وتفاوت مشارقها ومغاربها؟ !
 فلا ذرة فيها تنفك عن حكمة، بل هي احكم خلقا، واتقن صنعا، واجمع للعجاءب من بدن الانسان، بل لا نسبة لجميع ما في الارض الي عجاءب السموات؛ قال الله تعالي: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها () رفع سمكها   {فسواها} [النازعات:   ]، وقال تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس} الي قوله: {لايات لقوم يعقلون} [البقرة: ]؛ فبدا بذكر خلق السموات، وقال تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب ()} [ال عمران: ]. وهذا كثير في القران.
 فالارض والبحار والهواء وكل ما تحت السموات بالاضافة الي السموات كقطرة في بحر، ولهذا قل ان تجء سورة في القران الا وفيها ذكرها؛ اما اخبارا عن عظمتها وسعتها، واما اقساما بها، واما دعاء الي النظر فيها، واما ارشادا للعباد ان يستدلوا بها علي عظمة بانيها (¬) ورافعها، واما استدلالا منه سبحانه بخلقها علي ما اخبر به من المعاد والقيامة، واما استدلالا منه بربوبيته لها علي وحدانيته وانه الله الذي لا اله الا هو، واما استدلالا منه بحسنها واستواءها والتءام اجزاءها وعدم الفطور فيها علي تمام حكمته وقدرته.
 وكذلك ما فيها من الكواكب والشمس والقمر والعجاءب التي تتقاصر عقول البشر عن قليلها، فكم من قسم في القران بها؛ كقوله: {والسماء ذات البروج ()} [البروج: ]، {والسماء والطارق ()} [الطارق: ]، {والسماء وما بناها ()} [الشمس: ]، {والسماء ذات الرجع ()} [الطارق: ]، {والشمس وضحاها ()} [الشمس: ]، {والنجم اذا هوي ()} [النجم: ]، {النجم الثاقب ()} [الطارق: ]، {فلا اقسم بالخنس ()} [التكوير: ]،   وهي الكواكب التي تكون خنسا عند طلوعها، جوار في مجراها ومسيرها، كنسا عند غروبها؛ فاقسم بها في احوالها الثلاثة (¬).
 ولم يقسم في كتابه بشء من مخلوقاته اكثر من السماء والنجوم والشمس والقمر، وهو سبحانه يقسم بما يقسم به من مخلوقاته لتضمنه الايات والعجاءب الدالة عليه (¬)، وكلما كان اعظم اية وابلغ في الدلالة كان اقسامه به اكثر من غيره.
 ولهذا يعظم سبحانه هذا القسم؛ كقوله: {فلا اقسم بمواقع النجوم () وانه لقسم لو تعلمون عظيم} [الواقعة: ، ]، واظهر القولين انه قسم بمواقع هذه النجوم التي في السماء (¬)؛ فان اسم النجوم عند الاطلاق انما ينصرف اليها.
 وايضا؛ فانه لم تجر عادته سبحانه باستعمال النجوم في ايات القران، ولا في موضع واحد من كتابه، حتي تحمل عليه هذه الاية، وجرت عادته سبحانه باستعمال النجوم في الكواكب في جميع القران.
 وايضا؛ فان نظير الاقسام بمواقعها هنا اقسامه بهوي النجم في قوله: {والنجم اذا هوي ()}.
 وايضا؛ فان هذا قول جمهور اهل التفسير.



 وايضا؛ فانه سبحانه يقسم بالقران نفسه لا بوصوله الي عباده، هذه طريقة القران؛ قال الله تعالي: {ص والقران ذي الذكر ()} [ص: ]، {يس () والقران الحكيم} [يس:   ]، {ق والقران المجيد ()} [ق: ]، {حم () والكتاب المبين} [الزخرف:   ، الدخان:   ]، ونظاءره.
 والمقصود انه سبحانه انما يقسم من مخلوقاته بما هو من اياته الدالة علي ربوبيته ووحدانيته.
 وقد اثني سبحانه في كتابه علي المتفكرين في خلق السموات والارض، وذم المعرضين عن ذلك؛ فقال: {وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن اياتها معرضون ()} [الانبياء: ].
 وتامل خلق هذا السقف الاعظم  مع صلابته وشدته ووثاقته من دخان، وهو بخار الماء؛ قال الله تعالي: {وبنينا فوقكم سبعا شدادا ()} [النبا: ]، وقال تعالي: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها () رفع سمكها فسواها ()} [النازعات: ، ]، وقال: {وجعلنا السماء سقفا محفوظا} [الانبياء: ].
 فانظر الي هذا البناء الشديد العظيم الواسع الذي رفع سمكه اعظم ارتفاع، وزينه باحسن زينة، واودعه العجاءب والايات، وكيف ابتدا خلقه من بخار ارتفع من الماء وهو الدخان.
 فسبحان من لا يقدر الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد (¬)   لقد تعرف الي خلقه بانواع التعرفات، ونصب لهم الدلالات، واوضح لهم الايات البينات؛ {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم} [الانفال: ].
 * * *
 فارجع البصر الي السماء (¬) وانظر فيها وفي كواكبها ودورانها، وطلوعها وغروبها، وشمسها وقمرها، واختلاف مشارقها ومغاربها، ودءوبها في الحركة علي الدوام من غير فتور في حركتها ولا تغير في سيرها، بل تجري في منازل قد رتبت لها بحساب مقدر لا يزيد ولا ينقص الي ان يطويها فاطرها وبديعها.
 وانظر الي كثرة كواكبها، واختلاف الوانها ومقاديرها، فبعضها يميل الي الحمرة، وبعضها الي البياض، وبعضها الي اللون الرصاصي.
 ثم انظر الي مسير الشمس في فلكها في مدة سنة، ثم هي في كل يوم تطلع وتغرب بسير سخرها له خالقها، لا تتعداه ولا تقصر عنه، ولولا طلوعها وغروبها لما عرف الليل والنهار ولا المواقيت، ولاطبق الظلام (¬) علي العالم او الضياء، ولم يتميز وقت المعاش عن وقت السبات والراحة.
 وكيف قدر لها العزيز العليم سفرين متباعدين:
 احدهما: سفرها صاعدة الي اوجها (¬).



 والثاني: سفرها هابطة الي حضيضها.
 تنتقل في منازل هذا السفر منزلة منزلة حتي تبلغ غايتها منه، فاحدث ذلك السفر بقدرة الرب الخالق القادر (¬) اختلاف الفصول من الصيف والشتاء والخريف والربيع، فاذا انخفض سيرها عن وسط السماء برد الهواء وظهر الشتاء، واذا استوت في وسط السماء اشتد القيظ، واذا كانت بين المسافتين اعتدل الزمان، وقامت مصالح العباد (¬) والحيوان والنبات بهذه الفصول الاربعة، واختلفت بسببها الاقوات، واحوال النبات والالوان، ومنافع الحيوان والاغذية وغيرها.
 وانظر الي القمر وعجاءب اياته؛ كيف يبديه الله كالخيط الدقيق، ثم يتزايد نوره ويتكامل شيءا فشيءا كل ليلة حتي ينتهي الي ابداره وكماله وتمامه، ثم ياخذ في النقصان حتي يعود الي حالته الاولي؛ ليظهر من ذلك مواقيت العباد في معاشهم وعباداتهم ومناسكهم، فتميزت به الاشهر والسنين (¬)، وقام به حساب العالم، مع ما في ذلك من الحكم والايات والعبر التي لا يحصيها الا الله.



 وبالجملة؛ فما من كوكب من الكواكب الا وللرب تبارك وتعالي في خلقه حكم كثيرة، ثم في مقداره، ثم في شكله ولونه، ثم في موضعه (¬) من السماء وقربه من وسطها وبعده، وقربه من الكوكب الذي يليه وبعده منه.
 واذا اردت معرفة ذلك علي سبيل الاجمال فقسه باعضاء بدنك واختلافها، وتفاوت ما بين المتجاورات منها وبعد ما بين المتباعدات، واشكالها ومقاديرها، وتفاوت منافعها، وما خلقت له. واي نسبة لذلك الي عظم السموات وكواكبها واياتها!
 وقد اتفق ارباب الهيءة علي ان الشمس بقدر الارض مءة مرة ونيفا وستين مرة، والكواكب التي نراها كثير منها اصغرها بقدر الارض، وبهذا يعرف ارتفاعها وبعدها.
 وفي حديث ابي هريرة الذي رواه الترمذي (¬): "ان بين الارض والسماء مسيرة خمس مءة عام، وبين كل سماءين كذلك".



  CHECK النظر في هذه الايات نوعان

 وانت تري الكوكب كانه واقف لا يسير (¬)، وهو من اول (¬) جزء من طلوعه الي تمام طلوعه يكون فلكه قد طلع بقدر مسافة الارض مءة مرة او اكثر، وذلك بقدر لحظة واحدة؛ لان الكوكب اذا كان بقدر الارض مءة مرة  مثلا ثم سار في اللحظة من موضع الي موضع فقد قطع بقدر مسافة الارض مءة مرة وزيادة في لحظة من اللحظات. وهكذا يسير علي الدوام والعبد غافل عنه وعن اياته.
 وقال بعضهم: اذا تلفظت بقولك: لا، نعم، فبين اللفظتين تكون الشمس قد قطعت من الفلك مسيرة خمس مءة عام.
 ثم انه سبحانه امسك السموات مع عظمها وعظم ما فيها، وثبتها من غير علاقة من فوقها (¬) ولا عمد من تحتها، الله الذي {خلق السماوات بغير عمد ترونها والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وبث فيها من كل دابة وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم () هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين} [لقمان: ، ].

 فصل (¬)
 والنظر في هذه الايات وامثالها نوعان:
 * نظر اليها بالبصر الظاهر؛ فيري مثلا زرقة السماء ونجومها وعلوها   وسعتها؛ وهذا نظر يشارك الانسان فيه غيره من الحيوانات، وليس هو المقصود بالامر.
 * والثاني: ان يتجاوز هذا الي النظر بالبصيرة الباطنة، فتفتح له (¬) ابواب السماء، فيجول في اقطارها وملكوتها وبين ملاءكتها، ثم يفتح له باب بعد باب، حتي ينتهي به سير القلب الي عرش الرحمن، فينظر سعته وعظمته وجلاله ومجده ورفعته، ويري السموات السبع والارضين السبع بالنسبة اليه كحلقة ملقاة بارض فلاة، ويري الملاءكة حافين من حوله، لهم زجل بالتسبيح والتحميد والتقديس والتكبير، والامر ينزل من فوقه بتدبير الممالك والجنود التي لا يعلمها الا ربها ومليكها.
 فينزل الامر باحياء قوم واماتة اخرين، واعزاز قوم واذلال اخرين، واسعاد قوم وشقاوة اخرين (¬)، وانشاء ملك وسلب ملك، وتحويل نعمة من محل الي محل، وقضاء الحاجات علي اختلافها وتباينها وكثرتها؛ من جبر كسير، واغناء فقير، وشفاء مريض، وتفريج كرب، ومغفرة ذنب، وكشف ضر، ونصر مظلوم، وهداية حيران، وتعليم جاهل، ورد ابق، وامان خاءف، واجارة لمستجير، ومدد لضعيف، واغاثة لملهوف، واعانة لعاجز (¬)، وانتقام من ظالم، وكف لعدوان.
 فهي مراسيم داءرة بين العدل والفضل، والحكمة والرحمة، تنفذ في اقطار العوالم، لا يشغله سمع شء منها عن سمع غيره، ولا تغلطه كثرة



  CHECK التفكر في الارض

 المساءل والحواءج علي اختلافها وتباينها واتحاد وقتها، ولا يتبرم بالحاح الملحين، ولا تنقص ذرة من خزاءنه، لا اله الا هو العزيز الحكيم.
 فحينءذ يقوم القلب بين يدي الرحمن مطرقا لهيبته، خاشعا لعظمته، عان لعزته، فيسجد بين يدي الملك الحق المبين سجدة لا يرفع راسه منها الي يوم المزيد.
 فهذا سفر القلب وهو في وطنه وداره ومحل ملكه، وهذا من اعظم ايات الله وعجاءب صنعه؛ فيا له من سفر ما ابركه واروحه، واعظم ثمرته وربحه (¬)، واجل منفعته واحسن عاقبته!
 سفر هو حياة الارواح، ومفتاح السعادة، وغنيمة العقول والالباب، لا كالسفر الذي هو قطعة من العذاب.

 فصل (¬)
 واذا نظرت الي الارض كيف خلقت، رايتها من اعظم ايات فاطرها وبديعها، خلقها سبحانه فراشا ومهادا، وذللها لعباده، وجعل فيها ارزاقهم واقواتهم ومعايشهم، وجعل فيها السبل لينتقلوا فيها (¬) في حواءجهم وتصرفاتهم، وارساها بالجبال فجعلها اوتادا تحفظها لءلا تميد بهم (¬)، ووسع اكنافها، ودحاها فمدها وبسطها، وطحاها فوسعها من جوانبها،   وجعلها كفاتا للاحياء تضمهم علي ظهرها ما داموا احياء، وكفاتا للاموات تضمهم في بطنها اذا ماتوا، فظهرها وطن للاحياء وبطنها وطن للاموات.
 وقد اكثر تعالي من ذكر الارض في كتابه، ودعا عباده الي النظر اليها والتفكر في خلقها؛ فقال تعالي: {والارض فرشناها فنعم الماهدون ()} [الذاريات: ]، {الله الذي جعل لكم الارض قرارا} [غافر: ]، {الذي جعل لكم الارض فراشا} [البقرة: ]، {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت () والي السماء كيف رفعت () والي الجبال كيف نصبت () والي الارض كيف سطحت} [الغاشية:   ]، {ان في السماوات والارض لايات للمءمنين ()} [الجاثية: ]. وهذا كثير في القران.
 فانظر اليها وهي ميتة هامدة خاشعة (¬)، فاذا انزل عليها (¬) الماء اهتزت فتحركت، وربت فارتفعت، واخضرت وانبتت من كل زوج بهيج، فاخرجت عجاءب النبات في المنظر والمخبر، بهيج للناظرين، كريم للمتناولين، فاخرجت الاقوات علي اختلافها وتباين مقاديرها واشكالها والوانها ومنافعها، والفواكة والثمار، وانواع الادوية، ومراعي الدواب والطير.
 ثم انظر الي قطعها المتجاورات، وكيف ينزل عليها ماء واحد فتنبت الازواج المختلفة المتباينة في اللون والشكل والراءحة والطعم والمنفعة، واللقاح واحد، والام واحدة؛ كما قال تعالي: {وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} [الرعد: ].



 فكيف كانت هذه الاجنة المختلفة مودعة في بطن هذه الام؟ ! وكيف كان حملها من لقاح واحد؟ ! صنع الله الذي اتقن كل شء، لا اله الا هو.
 ولولا ان هذا من اعظم اياته لما نبه عليه عباده، وحداهم (¬) الي التفكر فيه؛ قال الله تعالي: {وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج () ذلك بان الله هو الحق وانه يحي الموتي وانه علي كل شء قدير () وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور} [الحج:   ]؛ فجعل النظر في هذه الاية وما قبلها من خلق الجنين دليلا علي هذه النتاءج الخمس، مستلزما للعلم بها.
 ثم انظره كيف احكم جوانب الارض بالجبال الراسيات الشوامخ الصم الصلاب، وكيف نصبها فاحسن نصبها، وكيف رفعها وجعلها اصلب اجزاء الارض؛ لءلا تضمحل علي تطاول الزمان (¬) وترادف الامطار والرياح، بل اتقن صنعها واحكم وضعها، واودعها من المنافع والمعادن والعيون ما اودعها، ثم هدي الناس الي استخراج تلك المعادن منها، والهمهم كيف يصنعون منها النقود والحلي والزينة واللباس والسلاح والات المعاش علي اختلافها، ولولا هدايته سبحانه لهم الي ذلك لما كان لهم علم شء منه ولا قدرة عليه.
 * * *



  CHECK التفكر في الهواء والرياح

 ومن اياته الباهرة: هذا الهواء اللطيف المحبوس بين السماء والارض (¬)، يدرك بحس اللمس عند هبوبه، يدرك جسمه (¬) ولا يري شخصه، فهو يجري بين السماء والارض، والطير محلقة فيه (¬) سابحة باجنحتها في امواجه كما تسبح حيوانات البحر في الماء، وتضطرب جوانبه وامواجه عند هيجانه كما تضطرب امواج البحر.
 فاذا شاء سبحانه وتعالي حركه بحركة الرحمة، فجعله رخاء ورحمة وبشرا بين يدي رحمته، ولاقحا للسحاب يلقحه بحمل الماء كما يلقح الذكر الانثي بالحمل.
 وتسمي رياح الرحمة: المبشرات، والنشر (¬)، والذاريات، والمرسلات، والرخاء، واللواقح.
 ورياح العذاب: العاصف، والقاصف، وهما في البحر، والعقيم، والصرصر، وهما في البر (¬).
 وان شاء حركه بحركة العذاب، فجعله عقيما، واودعه عذابا اليما، وجعله نقمة علي من يشاء من عباده، فيجعله صرصرا، ونحسا، وعاتيا،   ومفسدا لما يمر عليه.
 وهي مختلفة في مهابها، فمنها صبا، ودبور، وجنوب، وشمال (¬)، وفي منفعتها وتاثيرها = اعظم اختلاف؛ فريح لينة رطبة تغذي النبات وابدان الحيوان، واخري تجففه، واخري تهلكه وتعطبه، واخري تشده (¬) وتصلبه، واخري توهنه وتضعفه.
 ولهذا يخبر سبحانه عن رياح الرحمة بصيغة الجمع؛ لاختلاف منافعها وما يحدث منها، فريح تثير السحاب، وريح تلقحه، وريح تحمله علي متونها، وريح تغذي النبات.
 ولما كانت الريح مختلفة في مهابها وطباءعها جعل لكل ريح ريحا مقابلتها، تكسر سورتها (¬) وحدتها، وتبقي لينها ورحمتها؛ فرياح الرحمة متعددة.
 واما ريح العذاب، فانه ريح واحدة ترسل من وجه واحد لاهلاك ما ترسل باهلاكه، فلا تقوم لها ريح اخري تقابلها، وتكسر سورتها، وتدفع حدتها، بل تكون كالجيش العظيم الذي لا يقاومه شء، يدمر كل ما اتي عليه.
 وتامل حكمة القران وجلالته وفصاحته كيف اطرد هذا فيه في البر، واما   في البحر فجاءت ريح الرحمة فيه بلفظ الواحد، كقوله تعالي: {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان} [يونس: ]؛ فان السفن انما تسير بالريح الواحدة التي تاتي من وجه واحد، فاذا اختلفت الرياح علي السفن وتقابلت لم يتم سيرها؛ فالمقصود منها في البحر خلاف المقصود منها في البر، اذ المقصود في البحر ان تكون واحدة طيبة لا يعارضها شء؛ فافردت هنا وجمعت في البر (¬).
 ثم انه سبحانه اعطي هذا المخلوق اللطيف الذي يحركه اضعف المخلوقات ويخرقه، من الشدة والقوة والباس ما يقلق (¬) به الاجسام الصلبة القوية الممتنعة، ويزعجها عن اماكنها، ويفتتها، ويحملها علي متنه.
 فانظر اليه مع لطافته وخفته اذا دخل في الزق (¬)  مثلا وامتلا به، ثم وضع عليه الجسم الثقيل كالرجل (¬) وغيره وتحامل عليه ليغمسه في الماء لم يطق، وتضع الحديد الصلب الثقيل علي وجه الماء فيرسب فيه؛ فامتنع هذا اللطيف من قهر الماء له ولم يمتنع منه القوي الشديد!
 وبهذه الحكمة امسك الله سبحانه السفن علي وجه الماء، مع ثقلها ويقل ما تحويه، وكذلك كل مجوف حل فيه الهواء فانه لا يرسب فيه؛ لان



  CHECK التفكر في السحاب والمطر

 الهواء يمتنع من الغوص في الماء (¬)، فتتعلق به السفينة المشحونة الموقرة.
 فتامل كيف استجار هذا الجسم الثقيل العظيم بهذا اللطيف الخفيف وتعلق به حتي امن من الغرق، وهذا كالذي يهوي في قليب فيتعلق بذيل رجل قوي شديد يمتنع عن السقوط في القليب فينجو بتعلقه به؛ فسبحان من علق هذا المركب العظيم الثقيل بهذا الهواء اللطيف من غير علاقة ولا عقدة تشاهد (¬).
 * * *
 ومن اياته: السحاب المسخر بين السماء والارض، كيف ينشءه سبحانه (¬) بالرياح، فتثيره كسفا، ثم يءلف بينه ويضم بعضه الي بعض، ثم تلقحه الريح وهي التي سماها سبحانه: لواقح، ثم يسوقه علي متونها الي الارض المحتاجة اليه، فاذا علاها واستوي عليها اهراق ماءه عليها، فيرسل سبحانه عليه الريح وهو في الجو فتذروه وتفرقه؛ لءلا يءذي ويهدم ما ينزل عليه بجملته، حتي اذا رويت واخذت حاجتها منه اقلع عنها وفارقها؛ فهي روايا الارض محمولة علي ظهور الرياح.
 وفي "الترمذي" (¬) وغيره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما راي السحاب قال: "هذه روايا الارض، يسوقها الله الي قوم لا يشكرونه ولا يذكرونه".



 فالسحاب حامل رزق العباد وغيرهم التي عليها ميرتهم (¬).
 وكان الحسن اذا راي السحاب قال: "في هذا والله رزقكم، ولكنكم تحرمونه بخطاياكم وذنوبكم" (¬).
 وفي "الصحيح" (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينا رجل بفلاة من الارض اذ سمع صوتا في سحابة: اسق حديقة فلان، فمر الرجل مع السحابة حتي اتت علي حديقة، فلما توسطتها افرغت فيها ماءها، فاذا برجل معه مسحاة يسحي الماء بها، فقال: ما اسمك يا عبد الله؟ قال: فلان، للاسم الذي سمعه في السحابة ... ".
 وبالجملة؛ فاذا تاملت السحاب الكثيف المظلم (¬)، كيف تراه يجتمع في جو صاف لا كدورة فيه، وكيف يخلقه الله متي شاء واذا شاء، وهو مع لينه ورخاوته حامل للماء الثقيل بين السماء والارض، الي ان ياذن له ربه وخالقه في ارسال ما معه من الماء، فيرسله وينزله منه مقطعا بالقطرات، كل قطرة بقدر مخصوص اقتضته حكمته ورحمته، فيرش السحاب الماء علي الارض رشا، ويرسله قطرات مفصلة، لا تختلط قطرة منها باخري، ولا يتقدم متاخرها، ولا يتاخر متقدمها، ولا تدرك القطرة صاحبتها فتمتزج بها (¬)، بل تنزل كل واحدة في الطريق الذي رسم لها لا تعدل عنه، حتي   تصيب الارض قطرة قطرة، قد عينت كل قطرة منها لجزء من الارض لا تتعداه الي غيره، فلو اجتمع الخلق كلهم علي ان يخلقوا منها قطرة واحدة او يحصوا عدد القطر في لحظة واحدة لعجزوا عنه.
 فتامل كيف يسوقه سبحانه رزقا للعباد والدواب والطير والذر والنمل، يسوقه رزقا للحيوان الفلاني في الارض الفلانية بجانب الجبل الفلاني، فيصل اليه علي شدة من الحاجة والعطش في وقت كذا وكذا.
 ثم كيف اودعه في الارض (¬)، ثم اخرج به انواع الاغذية والادوية والاقوات، فهذا النبات يغذي، وهذا يصلح الغذاء، وهذا ينفذه، وهذا يقوي (¬)، وهذا يضعف، وهذا سم قاتل، وهذا شفاء من السم، وهذا يمرض، وهذا دواء من المرض، وهذا يبرد، وهذا يسخن، وهذا اذا حصل في المعدة قمع الصفراء من اعماق العروق، وهذا اذا حصل فيها ولد الصفراء واستحال اليها، وهذا يدفع البلغم والسوداء، وهذا يستحيل اليهما، وهذا يهيج الدم، وهذا يسكنه، وهذا ينوم، وهذا يمنع النوم، وهذا يفرح، وهذا يجلب الغم، الي غير ذلك من عجاءب النبات التي لا تكاد تخلو ورقة منه ولا عرق ولا ثمرة من منافع تعجز عقول البشر عن الاحاطة بها وتفصيلها.
 وانظر الي مجاري الماء في تلك العروق الدقيقة (¬) الضءيلة الضعيفة التي لا يكاد البصر يدركها الا بعد تحديقه، كيف يقوي علي قسره وعلي



  CHECK التفكر في الليل والنهار

 اجتذابه من مقره ومركزه الي فوق، ثم ينصرف في تلك المجاري بحسب قبولها وسعتها وضيقها، ثم تتفرق وتتشعب وتدق الي غاية لا ينالها البصر.
 ثم انظر الي تكون حمل الشجر ونقلته (¬) من حال الي حال، كتنقل احوال الجنين المغيب عن الابصار، تري العجب العجاب؛ فتبارك الله رب العالمين واحسن الخالقين.
 بينا تراها حطبا قاءما عاريا لا كسوة عليها، اذ كساها ربها وخالقها من الزهر احسن كسوة، ثم سلبها تلك الكسوة وكساها من الورق كسوة هي اثبت من الاولي، ثم اطلع فيها حملها ضعيفا ضءيلا، بعد ان اخرج ورقها صيانة وثوبا لتلك الثمرة الضعيفة، تستجن به (¬) من الحر والبرد والافات، ثم ساق الي تلك الثمار رزقها، وغذاها في تلك العروق والمجاري، فتغذت به كما يتغذي الطفل بلبان امه، ثم رباها ونماها شيءا فشيءا حتي استوت وكملت وتناهي ادراكها، فاخرج ذلك الجني اللذيذ اللين من تلك الحطبة الصماء.
 هذا، وكم لله من اية في كل ما يقع الحس عليه ويبصره العباد وما لا يبصرونه (¬)، تفني الاعمار دون الاحاطة بها وبجميع تفاصيلها.

 فصل
 ومن اياته سبحانه وتعالي: الليل والنهار، وهما من اعجب اياته وبداءع   مصنوعاته، ولهذا يعيد ذكرهما في القران ويبديه؛ كقوله تعالي: {ومن اياته الليل والنهار} [فصلت: ]، وقوله: {وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا ()} [الفرقان: ]، وقوله عز وجل: {وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون ()} [الانبياء: ]، وقوله عز وجل: {الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا} [غافر: ]. وهذا كثير في القران.
 فانظر الي هاتين الايتين وما تضمنتاه من العبرة والدلالة (¬) علي ربوبية الله وحكمته:
 كيف جعل الليل سكنا ولباسا يغشي العالم فتسكن فيه الحركات، وتاوي الحيوانات الي بيوتها، والطير الي اوكارها، وتستجم فيه النفوس وتستريح من كد السعي والتعب.
 حتي اذا اخذت منه النفوس راحتها وسباتها، وتطلعت الي معايشها وتصرفها، جاء فالق الاصباح سبحانه وتعالي بالنهار يقدم جيشه بشير الصباح، فهزم تلك الظلمة ومزقها كل ممزق، وازالها وكشفها عن العالم فاذا هم مبصرون، فانتشر الحيوان وتصرف في معاشه ومصالحه وخرجت الطيور من اوكارها.
 فيا له من معاد ونشاة دال علي قدرة الله سبحانه علي المعاد الاكبر، وتكرره ودوام (¬) مشاهدة النفوس له بحيث صار عادة ومالفا منعها عن



  CHECK التفكر في البحار

 الاعتبار به والاستدلال علي النشاة الثانية واحياء الخلق بعد موتهم، ولا ضعف في قدرة القادر التام القدرة، ولا قصور في حكمته ولا في علمه يوجب تخلف ذلك، ولكن الله يهدي من يشاء ويضل من يشاء.
 وهذا ايضا من اياته الباهرة: ان يعمي عن هذه الايات الواضحات البينات من شاء من خلقه، فلا يهتدي بها ولا يبصرها، كمن هو واقف في الماء الي حلقه وهو يستغيث العطش، وينكر وجود الماء!
 وبهذا وامثاله يعرف الله عز وجل ويشكر ويحمد، ويتضرع اليه ويسال.

 فصل (¬)
 ومن اياته وعجاءب مصنوعاته: البحار المكتنفة لاقطار الارض، التي هي خلجان من البحر الاعظم المحيط (¬) بجميع الارض، حتي ان المكشوف من الارض والجبال والمدن بالنسبة الي الماء كجزيرة صغيرة في بحر عظيم، وبقية الارض مغمورة بالماء.
 ولولا امساك الرب تبارك وتعالي له بقدرته ومشيءته وحبسه الماء لطفح علي الارض وعلاها كلها. هذا طبع الماء.
 ولهذا حار عقلاء الطباءعيين في سبب بروز هذا الجزء من الارض، مع اقتضاء طبيعة الماء (¬) للعلو عليه وان يغمره، ولم يجدوا ما يحيلون عليه ذلك الا الاعتراف بالعناية الازلية والحكمة الالهية التي اقتضت ذلك ليعيش   الحيوان الارضي في الارض. وهذا حق، ولكنه يوجب الاعتراف بقدرة الله وارادته ومشيءته، وعلمه وحكمته، وصفات كماله. ولا محيص عنه.
 وفي "مسند الامام احمد" (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من يوم الا والبحر يستاذن ربه ان يغرق بني ادم".
 وهذا احد الاقوال في قوله عز وجل: {والبحر المسجور ()} [الطور: ]: انه المحبوس. حكاه ابن عطية (¬) وغيره.
 قالوا: "ومنه: ساجور الكلب؛ وهي القلادة من عود او حديد التي تمسكه. ولذلك (¬) لولا ان الله سبحانه يحبس البحر ويمسكه لفاض علي الارض"؛ فالارض في البحر كبيت في جملة الارض.
 واذا تاملت عجاءب البحر وما فيه من الحيوانات علي اختلاف اجناسها، واشكالها، ومقاديرها، ومنافعها ومضارها، والوانها، حتي ان فيها حيوانا امثال الجبال لا يقوم له شء (¬)، حتي ان فيه من الحيوانات ما يري   ظهورها فيظن انها جزيرة، فينزل الركاب عليها، فتحس بالنار اذا اوقدت، فتتحرك، فيعلم انه حيوان (¬).
 وما من صنف من اصناف حيوان البر الا وفي البحر امثاله، حتي
 الانسان والفرس والبقر (¬) واضعافها (¬)، وفيه اجناس لا يعهد لها نظير في البر اصلا (¬).
 هذا مع ما فيه من الجواهر واللءلء والمرجان؛ فتري اللءلءة كيف اودعت في كن كالبيت لها (¬)  وهي الصدفة تكنها وتحفظها، ومنه: "اللءلء المكنون"، وهو الذي في صدفه لم تمسه الايدي.
 وتامل كيف نبت المرجان في قعره في الصخرة الصماء تحت الماء علي هيءة الشجر.
 هذا مع ما فيه من العنبر واصناف النفاءس التي يقذفها البحر وتستخرج منه.
 ثم انظر الي عجاءب السفن وسيرها في البحر، تشقه وتمخره بلا قاءد يقودها ولا ساءق يسوقها، وانما قاءدها وساءقها الرياح التي يسخرها الله لاجراءها، فاذا حبس عنها القاءد والساءق ظلت راكدة علي وجه الماء.



  CHECK التفكر في خلق الحيوان

 قال الله تعالي: {ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام () ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} [الشوري: ، ]، وقال الله تعالي: {وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون} [النحل: ].
 فما اعظمها من اية وابينها من دلالة! ولهذا يكرر سبحانه ذكرها في كتابه كثيرا.
 وبالجملة، فعجاءب البحر واياته اعظم واكثر من ان يحصيها الا الله سبحانه؛ وقال الله تعالي: {انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية () لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية} [الحاقة: ، ].

 فصل
 ومن اياته سبحانه: خلق الحيوان علي اختلاف اصنافه واجناسه واشكاله ومنافعه والوانه وعجاءبه المودعة فيه؛ فمنه الماشي علي بطنه، ومنه الماشي علي رجليه، ومنه الماشي علي اربع، ومنه ما جعل سلاحه في رجليه  وهو ذو المخالب، ومنه ما سلاحه (¬) المناقير، كالنسر والرخم والغراب، ومنه ما سلاحه الاسنان، ومنه ما سلاحه الصياصي وهي القرون يدافع بها عن نفسه من يروم اخذه، ومنها ما اعطي قوة (¬) يدفع بها عن نفسه لم يحتج



  CHECK تكرر ذكر ايات الله في القران والامر بالنظر فيها

 الي سلاح، كالاسد؛ فان سلاحه قوته، ومنه ما سلاحه في ذرقه (¬)، وهو نوع من الطير اذا دنا منه من يريد اخذه ذرق عليه فاهلكه.
 * * *
 ونحن نذكر هنا فصولا منثورة من هذا الباب مختصرة، وان تضمنت بعض التكرار، وان كانت غير مرتبة، فلا ضير بالتكرار وترك الترتيب في هذا المقام الذي هو من اهم فصول الكتاب، بل هو لب هذا القسم الاول (¬).
 ولهذا يكرر (¬) في القران ذكر اياته، ويعيدها ويبديها ويامر عباده بالنظر فيها مرة بعد اخري؛ فهو من اجل مقاصد القران.
 قال الله تعالي: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض} [يونس: ]، وقال تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس} الي قوله: {لقوم يعقلون} [البقرة: ]، وقال تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب ()} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت () والي السماء كيف رفعت () والي الجبال كيف نصبت () والي الارض كيف سطحت} [الغاشية:   ]، وقال الله تعالي: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء} [الاعراف: ].



 وقال تعالي: {ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فاني تءفكون () فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم () وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الايات لقوم يعلمون () وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون () وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه} [الانعام:   ].
 فامر سبحانه بالنظر اليه وقت خروجه واثماره ووقت نضجه وادراكه، يقال: "اينعت الثمار" اذا نضجت وطابت؛ لان في خروجه من بين الحطب والورق اية باهرة وقدرة بالغة، ثم في خروجه من حد العفوصة (¬) واليبوسة والمرارة والحموضة الي ذلك اللون المشرق الناصع (¬) والطعم الحلو اللذيذ الشهي لايات لقوم يءمنون.
 وقال بعض السلف: حق علي الناس ان يخرجوا وقت ادراك الثمار وينعها، فينظروا اليها. ثم تلا: {انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه} (¬).
 ولو اردنا ان نستوعب ما في ايات الله المشهودة (¬) من العجاءب



  CHECK العبرة في وضع العالم وتاليف اجزاءه

 والدلالات الشاهدة لله بانه الله الذي لا اله الا هو، الذي ليس كمثله شء، وانه الذي لا اعظم منه ولا اكمل، ولا ابر ولا الطف = لعجزنا نحن والاولون والاخرون عن معرفة ادني عشر معشار ذلك، ولكن ما لا يدرك جميعه لا ينبغي تركه البتة والتنبيه (¬) علي بعض ما يستدل به علي ذلك.
 وهذا حين الشروع في الفصول (¬):

 فصل (¬)
 تامل العبرة في وضع (¬) هذا العالم، وتاليف اجزاءه، ونظمها علي احسن نظام وادله علي كمال قدرة خالقه، وكمال علمه، وكمال حكمته، وكمال لطفه.
 فانك اذا تاملت العالم وجدته كالبيت المبني المعد فيه جميع الاته ومصالحه وكل ما يحتاج اليه؛ فالسماء سقفه المرفوع عليه، والارض مهاد وبساط وفراش ومستقر للساكن، والشمس والقمر سراجان يزهران فيه، والنجوم مصابيح له وزينة وادلة للمتنقل (¬) في طرق هذه الدار، والجواهر   والمعادن مخزونة فيه كالذخاءر والحواصل (¬) المعدة المهياة كل شء منها لشانه الذي يصلح له (¬)، وضروب النبات مهياة لماربه، وصنوف الحيوان مصرفة (¬) في مصالحه؛ فمنها الركوب، ومنها الحلوب، ومنها الغذاء، ومنها الدواء (¬)، ومنها اللباس والامتعة والالات (¬)، ومنها الحرس الذي وكل بحرس الانسان؛ يحرسه وهو ناءم وقاعد مما هو مستعد لاهلاكه واذاه، فلولا ما سلط عليه من ضده لم يستقر للانسان قرار بينهم، وجعل الانسان كالملك المخول في ذلك المحكم فيه، المتصرف بفعله وامره.
 ففي هذا اعظم دلالة واوضحها علي ان العالم مخلوق لخالق حكيم قدير عليم، قدره احسن تقدير، ونظمه احسن نظام، وان الخالق له يستحيل ان يكون اثنين، بل اله واحد، لا اله الا هو، تعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا، وانه لو كان في السموات والارض اله غير الله لفسد امرهما، واختل نظامهما، وتعطلت مصالحهما.
 واذا كان البدن يستحيل ان يكون المدبر له روحان متكافءان متساويان، ولو كان كذلك لفسد وهلك، مع امكان ان يكونا تحت قهر ثالث؛ فكيف يمكن ان يكون المدبر لهذا العالم العلوي والسفلي الهين متكافءين متساويين ليسا تحت قهر ثالث (¬)؟ !



 هذا من المحال في اواءل العقول وبداءه الفطر، ف {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون ()} [الانبياء: ]، {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون () عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون} [المءمنون: ، ].
 فهذان برهانان يعجز الاولون والاخرون ان يقدحوا فيهما بقدح صحيح او ياتوا باحسن منهما، ولا يعترض عليهما الا من لم يفهم المراد منهما، ولولا خشية الاطالة لذكرنا تقريرهما (¬) وبيان ما تضمناه من السر العجيب والبرهان الباهر (¬)، وسنفرد ان شاء الله كتابا مستقلا لادلة التوحيد (¬).



 فصل (¬)

  AUTO تامل خلق السماء

 ، وارجع البصر فيها كرة بعد كرة، كيف تراها من اعظم الايات في علوها وارتفاعها وسعتها وقرارها، بحيث لا تصعد علوا كالنار، ولا تهبط نازلة كالاجسام الثقيلة، ولا عمد تحتها ولا علاقة فوقها، بل هي ممسوكة (¬) بقدرة الله الذي يمسك السموات والارض ان تزولا.
 ثم تامل استواءها واعتدالها، فلا صدع فيها، ولا فطر ولا شق، ولا امت ولا عوج.
 ثم تامل ما وضعت عليه من هذا اللون الذي هو احسن الالوان واشدها موافقة للبصر وتقوية له؛ حتي ان من اصابه شء اضر ببصره يءمر بادمان النظر الي الخضرة وما قرب منها الي السواد، وقال الاطباء: ان من كل بصره فانه من دواءه ان يديم الاطلاع الي اجابة (¬) خضراء مملوءة ماء (¬).
 فتامل كيف جعل اديم السماء بهذا اللون ليمسك الابصار المتقلبة فيه (¬) ولا ينكا فيها (¬) بطول مباشرتها له.



 هذا بعض فواءد هذا اللون، والحكمة فيه اضعاف ذلك.

 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل حال الشمس والقمر في طلوعهما وغروبهما

 لاقامة دولتي الليل والنهار، ولولا طلوعهما لبطل امر العالم، وكيف كان الناس يسعون في معايشهم (¬)، ويتصرفون في امورهم، والدنيا مظلمة عليهم؟ ! وكيف كانوا يتهنون (¬) بالعيش مع فقد النور؟ !
 ثم تامل الحكمة في غروبها؛ فانه لولا غروبها لم يكن للناس هدوء ولا قرار، مع فرط الحاجة الي السبات، وجموم الحواس (¬)، وانبعاث القوي الباطنة وظهور سلطانها في النوم المعين (¬) علي هضم الطعام (¬) وتنفيذ الغذاء الي الاعضاء.
 ثم لولا الغروب لكانت الارض تحمي بدوام سروق الشمس واتصال طلوعها، حتي يحترق كل ما عليها من حيوان ونبات.
 فصارت تطلع وقتا، بمنزلة السراج يرفع لاهل البيت ليقضوا حواءجهم،   ثم تغيب (¬) عنهم مثل ذلك ليقروا ويهدءوا، وصار ضياء النهار مع ظلام الليل، وحر هذا مع برد هذا، مع تضادهما، متعاونين (¬) متظاهرين، بهما تمام مصالح العالم.
 وقد اشار تعالي الي هذا المعني ونبه عباده عليه بقوله عز وجل: {قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون () قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون} [القصص: ، ].
 وخص سبحانه النهار بذكر البصر؛ لانه محله، وفيه سلطان البصر وتصرفه.
 وخص الليل بذكر السمع لان سلطان السمع يكون بالليل، وتسمع (¬) فيه الحيوانات ما لا تسمع (¬) في النهار؛ لانه وقت هدوء الاصوات، وخمود الحركات، وقوة سلطان السمع، وضعف سلطان البصر.
 والنهار بالعكس؛ فيه قوة سلطان البصر، وضعف سلطان السمع.
 فقوله: {افلا تسمعون} راجع الي قوله: {قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم} به، وقوله: {افلا



  CHECK تامل احوال الشمس في ارتفاعها وانخفاضها

 {تبصرون} راجع الي قوله: {قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة}.
 وقال تعالي: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا () وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا} [الفرقان: ، ]، فذكر تعالي خلق الليل والنهار، وانهما خلفة، اي: يخلف احدهما الاخر لا يجتمع معه، ولو اجتمع معه لفاتت المصلحة بتعاقبهما واختلافهما.
 وهذا هو المراد باختلاف الليل والنهار؛ كون كل واحد منهما يخلف الاخر لا يجامعه ولا يحايثه (¬)، بل يغشي احدهما صاحبه فيطلبه حثيثا حتي يزيله عن سلطانه، ثم يجء الاخر عقيبه فيطلبه حثيثا حتي يهزمه ويزيله عن سلطانه، فهما يتطالبان ولا يدرك احدهما صاحبه.

 فصل (¬)
 ثم تامل بعد ذلك احوال هذه الشمس في انخفاضها وارتفاعها لاقامة هذه الازمنة والفصول (¬)، وما فيها من المصالح والحكم؛ اذ لو كان الزمان كله فصلا واحدا لفاتت مصالح (¬) الفصول الباقية فيه؛ فلو كان صيفا كله   لفاتت مصالح الشتاء، ولو كان شتاء لفاتت منافع الصيف، وكذلك لو كان ربيعا كله، او خريفا كله.
 ففي الشتاء تغور الحرارة في الاجواف وبطون الارض والجبال (¬)؛ فتتولد مواد الثمار وغيرها، وتبرد الظواهر ويستكثف الهواء فيه؛ فيحصل السحاب والمطر والثلج والبرد الذي به حياة الارض واهلها، واشتداد ابدان الحيوان وقوتها، وتزايد القوي الطبيعية، واستخلاف ما حلله حرارة الصيف من الابدان.
 وفي الربيع تتحرك الطباءع، وتظهر المواد المتولدة في الشتاء؛ فيظهر النبات، ويتنور (¬) الشجر بالزهر، ويتحرك الحيوان للتناسل.
 وفي الصيف يحتدم (¬) الهواء ويسخن جدا؛ فتنضج الثمار، وتنحل (¬) فضلات الابدان والاخلاط التي انعقدت في الشتاء، وتغور البرودة وتهرب الي الاجواف؛ ولهذا تبرد العيون والابار، ولا تهضم المعدة الطعام التي كانت تهضمه في الشتاء من الاطعمة الغليظة (¬)؛ لانها كانت تهضمها بالحرارة التي سكنت في البطون، فلما جاء الصيف خرجت الحرارة الي ظاهر الجسد، وغارت البرودة فيه.
 فاذا جاء الخريف اعتدل الزمان، وصفا الهواء وبرد؛ فانكسر ذلك   السموم (¬)، وجعله الله بحكمته برزخا بين سموم الصيف وبرد الشتاء؛ لءلا ينتقل الحيوان وهلة واحدة من الحر الشديد الي البرد الشديد فيجد اذاه ويعظم ضرره (¬)، فاذا انتقل اليه بتدريج وترتيب لم يصعب عليه، فانه عند كل جزء يستعد لقبول ما هو اشد منه، حتي تاتي جمهرة البرد (¬) بعد استعداد وقبول. حكمة بالغة واية باهرة،
 وكذلك الربيع برزخ بين الشتاء والصيف، ينتقل فيه الحيوان من برد هذا الي حر هذا بتدريج وترتيب.
 فتبارك الله رب العالمين، واحسن الخالقين.

 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل حال الشمس والقمر وما اودعاه من النور

 والاضاءة، وكيف جعل لهما بروجا ومنازل ينزلانها مرحلة بعد مرحلة؛ لاقامة دولة السنة وتمام مصالح حساب العالم الذي لا غني لهم في مصالحهم عنه؛ فبذلك يعلم حساب الاعمار والاجال المءجلة للديون والاجارات والمعاملات والعدد وغير ذلك، فلولا حلول الشمس والقمر في تلك المنازل وتنقلهما فيها منزلة بعد منزلة لم يعلم شء من ذلك.



 وقد نبه الله تعالي علي هذا في غير موضع من كتابه، كقوله (¬): {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون} [يونس: ]، وقال تعالي: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب} [الاسراء: ].

 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل الحكمة في طلوع الشمس علي العالم

 ، كيف قدره العزيز العليم سبحانه؛ فانها لو كانت تطلع في موضع من السماء فتقف فيه ولا تعدوه لما وصل شعاعها الي كثير من الجهات؛ لان ظل احد جوانب كرة الارض يحجبها عن الجانب الاخر (¬)، فكان يكون الليل داءما سرمدا علي من لم تطلع عليهم، والنهار داءما سرمدا علي من هي طالعة عليهم، فيفسد هءلاء وهءلاء.
 فاقتضت الحكمة الالهية والعناية الربانية ان قدر طلوعها من اول النهار من المشرق، فتشرق علي ما قابلها (¬) من الافق الغربي، ثم لا تزال تدور وتغشي جهة بعد جهة حتي تنتهي الي المغرب، فتشرق علي ما استتر عنها في اول النهار، فيختلف عندهم الليل والنهار، فتنتظم مصالحهم.



 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل الحكمة في مقادير الليل والنهار

 تجدها علي غاية المصلحة والحكمة، وان مقدار اليوم والليلة لو زاد علي ما قدر عليه او نقص لفاتت المصلحة واختلت الحكمة بذلك، بل جعل مكيالهما اربعة وعشرين ساعة، وجعلا يتقارضان الزيادة والنقصان بينهما، فما يزيد في احدهما من الاخر يعود الاخر (¬) فيسترده منه.
 قال الله تعالي: {يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل} [فاطر: ] وفيه قولان (¬):
 احدهما: ان المعني: يدخل ظلمة هذا في مكان ضياء ذاك، وضياء هذا في مكان ظلمة الاخر، فيدخل كل واحد منهما في موضع صاحبه.
 وعلي هذا، فهي عامة في كل ليل ونهار.
 والقول الثاني: انه يزيد في احدهما ما ينقصه من الاخر، فما نقص منه يلج في الاخر لا يذهب جملة.
 وعلي هذا، فالاية خاصة ببعض ساعات كل من الليل والنهار في غير زمن الاعتدال؛ فهي خاصة في الزمان وفي مقدار ما يلج في احدهما من الاخر، وهو في الاقاليم المعتدلة غاية (¬) ما تنتهي اليه الزيادة خمس عشرة   ساعة، فيصير الاخر تسع ساعات، فاذا زاد علي ذلك انحرف ذلك الاقليم في الحرارة او البرودة الي ان ينتهي الي حد لا يسكنه الانسان ولا يتكون (¬) فيه النبات.
 وكل موضع لا تقع عليه الشمس لا يعيش فيه حيوان ولا نبات (¬)؛ لفرط برده ويبسه، وكل موضع لا تفارقه كذلك؛ لفرط حره ويبسه.
 والمواضع التي يعيش فيها الحيوان والنبات هي التي تطلع عليها الشمس وتغيب، واعدلها المواضع التي تتعاقب عليها الفصول الاربعة، ويكون فيها اعتدالان: خريفي وربيعي.

 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل انارة القمر والكواكب

 في ظلمة الليل، والحكمة في ذلك؛ فان الله تعالي (¬) اقتضت حكمته خلق الظلمة لهدوء الحيوان وبرد الهواء علي الابدان والنبات، فتعادل حرارة الشمس، فيقوم النبات والحيوان.
 فلما كان ذلك مقتضي حكمته شاب الليل بشء من الانوار، ولم يجعله ظلمة داجية حندسا (¬) لا ضوء فيه اصلا، فكان لا يتمكن الحيوان فيه من شء من الحركة ولا الاعمال.



  CHECK تامل في الحكمة في النجوم وكثرتها وخلقها

 ولما كان الحيوان قد يحتاج في الليل الي حركة وسير وعمل (¬) لا يتهيا له بالنهار؛ لضيق النهار، او لشدة الحر، او لخوفه بالنهار؛ كحال كثير من الحيوانات = جعل في الليل من اضواء الكواكب وضوء القمر ما يتاتي فيه معه اعمال كثيرة؛ كالسفر والحرث وغير ذلك من اعمال اهل الحروث والزروع.
 فجعل ضوء القمر بالليل معونة للحيوان علي هذه الحركات، وجعل طلوعه في بعض الليل دون بعض مع نقص ضوءه عن ضوء الشمس لءلا يستوي الليل والنهار، فتفوت حكمة الاختلاف بينهما والتفاوت الذي قدره العزيز العليم.
 فتامل الحكمة البالغة والتقدير العجيب الذي اقتضي ان اعان الحيوان علي دولة الظلام بجند من النور يستعين به علي هذه الدولة المظلمة، ولم يجعل الدولة كلها ظلمة صرفا بل ظلمة مشوبة بنور؛ رحمة منه واحسانا.
 فسبحان من اتقن ما صنع، واحسن كل شء خلقه.

 فصل (¬)
 ثم تامل حكمته تبارك وتعالي في هذه النجوم، وكثرتها، وعجيب خلقها، وانها زينة للسماء، وادلة يهتدي بها في طرق البر والبحر، وما جعل فيها من الضوء والنور بحيث يمكننا رءيتها مع البعد المفرط، ولولا ذلك لم يحصل (¬) لنا بها الاهتداء والدلالة ومعرفة المواقيت.



 ثم تامل تسخيرها منقادة بامر ربها تبارك وتعالي، جارية علي سنن واحد اقتضته حكمته وعلمه، لا تخرج عنه؛ فجعل منها البروج والمنازل، والثوابت والسيارة، والكبار والصغار والمتوسط، والابيض الازهر والابيض الاحمر، ومنها ما يخفي علي الناظر فلا يدركه.
 وجعل منطقة البروج قسمين: مرتفعة ومنخفضة، وقدر سيرها تقديرا واحدا، ونزل الشمس والقمر والسيارات منها منازلها؛ فمنها ما يقطعها في شهر واحد  وهو القمر، ومنها ما يقطعها في عام (¬)، ومنها ما يقطعها في عدة اعوام، كل ذلك موجب الحكمة والعناية.
 وجعل ذلك اسبابا لما يحدثه سبحانه في هذا العالم، فيستدل بها الناس علي تلك الحوادث التي تقارنها؛ لمعرفتهم بما يكون مع طلوع الثريا اذا طلعت، وغروبها اذا سقطت من الحوادث التي تقارنها، وكذلك غيرها من المنازل والسيارات.
 ثم تامل جعله سبحانه بنات نعش وما قرب منها ظاهرة لا تغيب؛ لقربها من المركز، ولما في ذلك من الحكمة الالهية، وانها بمنزلة الاعلام التي يهتدي بها الناس في الطرق المجهولة في البر والبحر، فهم ينظرون اليها والي الجدي والفرقدين (¬) كل وقت ارادوا من الليل (¬)، فيهتدون بها حيث شاءوا.



 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل اختلاف سير الكواكب

 وما فيه (¬) من العجاءب، كيف تجد بعضها لا يسير الا مع رفقته، ولا ينفرد عنهم بسيره ابدا (¬)، بل لا يسيرون الا جميعا، وبعضها يسير سيرا مطلقا غير مقيد برفيق ولا صاحب، بل اذا اتفق له مصاحبته في منزل رافقه فيه (¬) ليلة وفارقه الليلة الاخري، فبينا تراه رفيقه وقرينه اذ رايتهما مفترقين متباعدين كانهما لم يتصاحبا قط.
 وهذه السيارة لها في سيرها سيران مختلفان غاية الاختلاف: سير عام يسير بها فلكها، وسير خاص تسير هي في فلكها؛ كما شبهوا ذلك بنملة تدب علي رحي ذات الشمال (¬)، والرحي تاخذ ذات اليمين، فللنملة في ذلك حركتان مختلفتان الي جهتين متباينتين: احداهما: بنفسها، والاخري: مكرهة عليها تبعا للرحي، تجذبها الي غير جهة قصدها (¬). وبذلك يجعل التقدم (¬) فيها كل منزلة الي جهة الشرق، ثم يسير فلكها وبمنزلتها الي جهة الغرب.



 فسل الزنادقة والمعطلة: اي طبيعة اقتضت هذا؟ ! واي فلك اوجبه؟ ! وهلا كانت كلها راتبة او منتقلة (¬)، او علي مقدار واحد، وشكل واحد، وحركة واحدة، وجريان واحد؟ !
 وهل هذا الا صنع من بهرت العقول حكمته، وشهدت مصنوعاته ومبتدعاته بانه الخالق البارء المصور الذي ليس كمثله شء، احسن كل شء خلقه، واتقن كل ما صنعه، وانه العليم الحكيم الذي خلق فسوي، وقدر فهدي، وان هذه احدي اياته الدالة عليه، وعجاءب مصنوعاته الموصلة للافكار اذا سافرت فيها اليه، وانه خلق مسخر مربوب مدبر؟ !
 {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ].
 فان قلت: فما الحكمة في كون بعض النجوم راتبا وبعضها منتقلا؟
 قيل: انها لو كانت كلها راتبة لبطلت الدلالات والحكم التي نشات من تنقلها في منازلها ومسيرها في بروجها، ولو كانت كلها منتقلة لم يكن لمسيرها منازل تعرف بها ولا رسم يقاس عليه (¬)؛ لانه انما يقاس مسير المنتقلة منها بالراتب، كما يقاس مسير الساءرين علي الارض بالمنازل التي يمرون عليها (¬).



  CHECK تامل الفلك الدوار وكيف يدور علي العالم

 فلو كانت كلها بحال واحدة لاختلط نظامها، ولبطلت الحكم والفواءد والدلالات التي في اختلافها، ولتشبث المعطل بذلك وقال: لو كان فاعلها ومبدعها مختارا لم تكن علي وجه واحد وامر واحد وقدر واحد.
 فهذا الترتيب والنظام الذي هي عليه من ادل الدلاءل علي وجود الخالق (¬) وقدرته وارادته وعلمه وحكمته ووحدانيته.

 فصل (¬)
 ثم تامل هذا الفلك الدوار بشمسه وقمره ونجومه وبروجه، وكيف يدور علي هذا العالم هذا الدوران الداءم الي اخر الاجل علي هذا الترتيب والنظام (¬)، وما في طي ذلك من اختلاف الليل والنهار والفصول والحر والبرد، وما في ضمن ذلك من مصالح ما علي الارض من اصناف الحيوان والنبات.
 وهل يخفي علي ذي بصيرة ان هذا ابداع المبدع الحكيم، وتقدير العزيز العليم؟ !
 ولهذا خاطب الرسل اممهم مخاطبة من لا شك عنده في الله، وانما دعوهم الي عبادته وحده، لا الي الاقرار به؛ فقالت لهم: {افي الله شك فاطر السماوات والارض} [ابراهيم: ].
 فوجوده سبحانه وربوبيته وقدرته اظهر من كل شء علي الاطلاق، فهو اظهر للبصاءر من الشمس للابصار، وابين للعقول من كل ما تعقله وتقر   بوجوده؛ فما ينكره الا مكابر بلسانه، وقلبه وعقله وفطرته كلها تكذبه (¬).
 قال الله تعالي: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون () وهو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون () وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} [الرعد:   ].
 وقال تعالي: {ان في السماوات والارض لايات للمءمنين () وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون () واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون () تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون} [الجاثية:   ].
 وقال تعالي: {خلق السماوات بغير عمد ترونها والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وبث فيها من كل دابة وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم () هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين} [لقمان:   ]. وقال تعالي: {خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين () والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون () ولكم فيها   جمال حين تريحون وحين تسرحون () وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم () والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون () وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر ولو شاء لهداكم اجمعين () هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون () ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون () وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون () وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه ان في ذلك لاية لقوم يذكرون () وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون () والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون () وعلامات وبالنجم هم يهتدون () افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون} [النحل:   ].
 وتامل كيف وحد سبحانه الاية من قوله: {هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب} الي اخرها، وختمها باصحاب الفكر:
 فاما توحيد الاية؛ فلان موضع الدلالة واحد، وهو الماء الذي انزله من السماء فاخرج به كل ما ذكره من الارض، وهو علي اختلاف انواعه لقاحه واحد وامه واحدة؛ فهذا نوع واحد من انواع اياته (¬).



 واما تخصيصه ذلك باهل الفكر؛ فلان هذه المخلوقات التي ذكرها من الماء، فلان الموضع موضع فكر، وهو نظر القلب وتامله، لا موضع نظر مجرد بالعين، فلا ينتفع الناظر بمجرد رءية العين حتي ينتقل منه الي نظر القلب في حكمة ذلك، وبديع صنعه، والاستدلال به علي خالقه وباريه؛ وذلك هو الفكر بعينه.
 واما قوله تعالي في الاية التي بعدها: {ان في ذلك لايات لقوم يعقلون}، فجمع الايات؛ لانها تضمنت الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم، وهي ايات متعددة مختلفة في انفسها وخلقها (¬) وكيفياتها:
 فان اظلام الجو بالغروب (¬)، ومجء الليل الذي يلبس العالم كالثوب فيسكنون تحته = اية باهرة.
 ثم ورود جيش الضياء يقدمه بشير الصباح، فينهزم عسكر الظلام، وينتشر الحيوان، وينكشط ذلك اللباس بجملته = اية اخري.
 ثم في الشمس التي هي اية النهار اية اخري، وفي القمر الذي هو اية الليل اية اخري، وفي النجوم ايات اخر كما قدمناه، هذا مع ما يتبعها من الايات المقارنة لها من الرياح واختلافها وساءر ما يحدثه الله بسببها = ايات اخر.
 فالموضع موضع جمع.



 وخص هذه الايات باهل العقل؛ لانها اعظم مما قبلها وادل واكثر (¬) والاولي كالباب لهذه، فمن استدل بهذه الايات واعطاها حقها من الدلالة استحق من الوصف فوق ما يستحقه صاحب الفكر، وهو العقل. ولان منزلة العقل بعد منزلة الفكر؛ فلما دلهم بالاية الاولي علي الفكر نقلهم بالاية الثانية التي هي اعظم منها الي العقل الذي هو فوق الفكر. فتامله.
 فاما قوله في الاية الثالثة: {ان في ذلك لاية لقوم يذكرون}، فوحد الاية، وخصها باهل التذكر:
 فاما توحيدها، فكتوحيد الاولي سواء؛ فان ما ذرا في الارض علي اختلافه من الجواهر والنبات والمعادن والحيوان كله في محل واحد ومقر واحد، فهو نوع من انواع اياته وان تعددت اصنافه وانواعه (¬).
 واما تخصيصه اياها باهل التذكر؛ فطريقة القران في ذلك ان يجعل اياته للتبصر والتذكر؛ كما قال تعالي في سورة ق: {والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج () تبصرة وذكري لكل عبد منيب} [ق:   ]؛ فالتبصرة: التعقل (¬)، والذكري: التذكر، والفكر باب ذلك ومدخله، فاذا فكر تبصر، واذا تبصر تذكر.
 فجاء التذكر في الاية لترتيبه علي العقل المرتب علي الفكر، فقدم الفكر اذ هو الباب والمدخل، ووسط العقل اذ هو ثمرة الفكر ونتيجته، واخر   التذكر اذ هو المطلوب من الفكر والعقل.
 فتامل ذلك حق التامل.
 فان قلت: فما الفرق بين التذكر والتفكر؟ فاذا تبين الفرق ظهرت الفاءدة:
 قلت: التفكر والتذكر اصل الهدي والصلاح، وهما قطبا السعادة؛ ولهذا وسعنا الكلام في الفكر في هذا الوجه؛ لعظم المنفعة وشدة الحاجة اليه.
 قال الحسن: "ما زال اهل العلم يعودون بالتذكر علي التفكر، وبالتفكر علي التذكر، ويناطقون القلوب حتي نطقت؛ فاذا لها اسماع وابصار" (¬).
 فاعلم ان التفكر طلب القلب ما ليس بحاصل من العلوم (¬) من امر هو حاصل منها، هذا حقيقته؛ فانه لو لم يكن ثم مواد تكون (¬) موردا للفكر استحال الفكر؛ لان الفكر بغير متعلق متفكر فيه محال، وتلك المواد هي الامور الحاصلة، ولو كان المطلوب بها حاصلا عنده لم يتفكر فيه.
 فاذا عرف هذا فالمتفكر ينتقل من المقدمات (¬) والمبادء التي عنده الي المطلوب الذي يريده، فاذا ظفر به وتحصل له تذكر به وابصر مواقع الفعل والترك وما ينبغي ايثاره وما ينبغي اجتنابه؛ فالتذكر هو مقصود التفكر وثمرته، فاذا تذكر عاد بتذكره علي تفكره فاستخرج به ما لم يكن حاصلا   عنده، فهو لا يزال يكرر (¬) بتفكره علي تذكره، وبتذكره علي تفكره ما دام عاقلا؛ لان العلم والارادة لا يقفان به علي حد، بل هو داءما ساءر بين العلم والارادة.
 واذا عرفت معني كون ايات الرب تبارك وتعالي تبصرة وذكري؛ يتبصر بها من عمي القلب، ويتذكر بها من غفلته = فان المضاد للعلم اما عمي القلب؛ وزواله بالتبصر، واما غفلته؛ وزواله بالتذكر.
 والمقصود تنبيه القلب من رقدته بالاشارة الي شء من بعض ايات الله، ولو ذهبنا نتتبع ذلك لنفد الزمان ولم نحط بتفصيل (¬) واحدة من اياته علي التمام، ولكن ما لا يدرك جملة لا يترك جملة.
 واحسن ما انفقت فيه الانفاس التفكر في ايات الله وعجاءب صنعه، والانتقال منها الي تعلق القلب والهمة به دون شء من مخلوقاته؛ فلذلك عقدنا هذا الكتاب علي هذين الاصلين؛ اذ هما افضل ما يكتسبه العبد في هذه الدار.

 فصل (¬)
 فسل المعطل الجاحد (¬): ما تقول في دولاب (¬) داءر علي نهر قد   احكمت الاته، واحكم تركيبه، وقدرت ادواته احسن تقدير وابلغه بحيث لا يري الناظر فيه خللا في مادته ولا في صورته، وقد جعل علي حديقة عظيمة فيها من كل انواع الثمار والزروع يسقيها حاجتها، وفي تلك الحديقة من يقوم بامرها ولم شعثها، ويحسن مراعاتها وتعهدها والقيام بجميع مصالحها، فلا يختل منها شء ولا تتلف ثمارها، ثم يقسمها قيمها (¬) عند الجذاذ علي ساءر المحاويج (¬) بحسب حاجاتهم وضروراتهم، فيقسم لكل صنف منهم ما يليق به، ويقسمه (¬) هكذا علي الدوام.
 اتري هذا اتفاقا بلا صانع ولا مختار ولا مدبر؟ ! بل اتفق وجود ذلك الدولاب والحديقة وكل ذلك اتفاقا، من غير فاعل ولا قيم ولا مدبر!
 افتري ما يقول لك عقلك في ذلك لو كان؟ ! وما الذي يفتيك به؟ ! وما الذي يرشدك اليه؟ !
 ولكن من حكمة العزيز الحكيم ان خلق قلوبا عميا لا بصاءر لها، فلا تري هذه الايات الباهرة الا رءية الحيوانات البهيمية، كما خلق اعينا عميا لا ابصار لها، فالشمس والقمر والنجوم بادية (¬) وهي لا تراها، فما ذنبها ان انكرتها وجحدتها؟ ! فهي تقول في ضوء النهار: هذا ليل، ولكن اصحاب الاعين لا يعرفون شيءا!



  CHECK تامل الحكمة في الحر والبرد

 ولقد احسن القاءل (¬):
 وهبني قلت: هذا الصبح ليل ... ايعمي العالمون عن الضياء؟ !

 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل الممسك للسموات والارض

 ، الحافظ لهما ان تزولا او تقعا او يتعطل بعض ما فيهما، افتري من الممسك لذلك؟ ! ومن الحافظ له؟ ومن القيم بامره؟ ! ومن المقيم له؟ !
 فلو تعطلت بعض الات هذا الدولاب العظيم والحديقة العظيمة من كان يصلحه ويعيده (¬)؟ ! وماذا كان عند الخلق كلهم من الحيلة في رده كما كان؟ !
 فلو امسك عنهم قيم السموات والارض الشمس فجعل عليهم الليل سرمدا، من ذا الذي كان يطلعها عليهم وياتيهم بالنهار؟ ! ولو حبسها في الافق ولم يسيرها، فمن ذا الذي كان يسيرها عنهم وياتيهم بالليل؟ ! فلو ازال السماء والارض (¬)، فمن ذا الذي كان يمسكهما من بعده؟ !

 فصل (¬)
 ثم تامل هذه الحكمة البالغة في الحر والبرد وقيام الحيوان والنبات   عليهما، وفكر في دخول احدهما علي الاخر بالتدريج والمهلة حتي يبلغ نهايته، ولو دخل عليه مفاجاة لاضر ذلك بالابدان واهلكها (¬) وبالنبات، كما لو خرج الرجل من حمام مفرط الحرارة الي مكان مفرط في البرودة. ولولا العناية والحكمة والرحمة والاحسان لما كان ذلك.
 فان قلت: هذا التدريج والمهلة انما كان لابطاء سير الشمس في ارتفاعها وانخفاضها.
 قيل لك: فما السبب في ذلك الابطاء في الانخفاض (¬) والارتفاع؟
 فان قلت: السبب في ذلك بعد المسافة من مشارقها ومغاربها.
 قيل لك: فما السبب في بعد المسافة؟ (¬).
 ولا تزال المسالة متوجهة عليك كلما عينت سببا (¬)، حتي تفضي بك الي احد امرين:
 اما مكابرة ظاهرة، ودعوي ان ذلك اتفاق من غير مدبر ولا صانع.
 واما الاعتراف برب العالمين، والاقرار بقيوم السموات والارضين، والدخول في زمرة اولي العقل من العالمين.



  CHECK تامل الحكمة في خلق النار ومنافعها

 ولن تجد بين القسمين واسطة ابدا.
 فلا تتعب ذهنك بهذيانات الملحدين؛ فانها عند من عرفها من هوس الشياطين، وخيالات المبطلين. واذا طلع فجر الهدي، واشرقت شمس النبوة (¬)؛ فعساكر تلك الخيالات والوساوس في اول المنهزمين، {والله متم نوره ولو كره الكافرون}.

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة في خلق النار علي ما هي عليه من الكمون (¬) والظهور؛ فانها لو كانت ظاهرة ابدا كالماء والهواء كانت تحرق العالم وتنتشر ويعظم الضرر بها والمفسدة، ولو كانت كامنة لا تظهر ابدا لفاتت المصالح المترتبة علي وجودها.
 فاقتضت حكمة العزيز العليم (¬) ان جعلها مخزونة في الاجسام، يخرجها وينفثها الرجل (¬) عند حاجته اليها، فيمسكها ويحبسها بمادة يجعلها فيها من الحطب ونحوه، فلا يزال حابسها ما احتاج الي بقاءها، فاذا استغني عنها وترك حبسها بالمادة خبت باذن ربها وفاطرها، فسقطت المءنة والمضرة ببقاءها.



 فسبحان من سخرها وانشاها علي تقدير محكم عجيب، اجتمع فيه الاستمتاع والانتفاع والسلامة من الضرر.
 قال تعالي: {افرايتم النار التي تورون () اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون () نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين () فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة:   ].
 فسبحان ربنا العظيم، لقد تعرف الينا باياته، وشفانا ببيناته، واغنانا بها (¬) عن دلالات العالمين.
 فاخبر سبحانه انه جعلها تذكرة تذكرنا بنار الاخرة، فنستجيره منها ونهرب اليه منها، ومتاعا للمقوين؛ وهم المسافرون النازلون بالقواء (¬) والقي وهي الارض الخالية، وهم احوج الي الانتفاع بالنار، للاضاءة والطبخ والخبز والتدفي (¬) والانس وغير ذلك (¬).

 فصل (¬)
 ثم تامل حكمته تعالي في كونه خص بها (¬) الانسان دون غيره من   الحيوانات، فلا حاجة بالحيوان اليها، بخلاف الانسان؛ فانه لو فقدها لعظم الداخل عليه في معاشه ومصالحه، وغيره من الحيوانات لا يستعملها ولا يتمتع بها.
 وننبه من مصالح النار علي خلة (¬) صغيرة القدر عظيمة النفع، وهي في هذا (¬) المصباح الذي يتخذه الناس فيقضون به من حواءجهم ما شاءوا من ليلهم، ولولا هذه الخلة لكان الناس نصف اعمارهم (¬) بمنزلة اصحاب القبور؛ فمن كان يستطيع كتابة او خياطة او صناعة او تصرفا في ظلمة الليل الداجي؟ ! وكيف كانت تكون حال من عرض له وجع في وقت من الليل فاحتاج الي ضماد (¬) او دواء او استخراج دم او غير ذلك (¬)؟ !
 ثم انظر الي ذلك النور المحمول في ذبالة المصباح، علي صغر جوهره، كيف يضء ما حولك كله فتري به القريب والبعيد.
 ثم انظر الي انه لو اقتبس منه كل من يفرض (¬) او يقدر من خلق الله كيف لا يفني ولا ينفد ولا يضعف.
 واما منافع النار في انضاج الاطعمة والادوية، وتجفيف ما لا ينتفع الا



  CHECK تامل الهواء وما فيه من المصالح

 بجفافه، وتحليل ما لا ينتفع الا بتحليله، وعقد ما لا ينتفع الا بعقده وتركيبه = فاكثر من ان يحصي.
 ثم تامل ما اعطيته النار من الحركة الصاعدة بطبعها الي العلو، فلولا المادة تمسكها لذهبت صاعدة، كما ان الجسم الثقيل لولا الممسك يمسكه لذهب نازلا.
 فمن اعطي هذا (¬) القوة التي (¬) يطلب بها الهبوط الي مستقره، واعطي هذه القوة التي تطلب (¬) بها الصعود الي مستقرها؟ ! وهل ذلك الا بتقدير العزيز العليم؟ !

 فصل (¬)
 ثم تامل هذا الهواء وما فيه من المصالح؛ فانه حياة هذه الابدان والممسك لها من داخل بما تستنشق (¬) منه، ومن خارج بما تباشر (¬) به من روحه، فتتغذي (¬) به ظاهرا وباطنا.
 وفيه تطرد هذه الاصوات فيحملها ويءديها للقريب والبعيد؛ كالبريد والرسول الذي شانه حمل الاخبار والرساءل.



 وهو الحامل لهذه الرواءح علي اختلافها، ينقلها من موضع الي موضع، فتاتي العبد الراءحة من حيث تهب الريح، وكذلك ياتيه الصوت (¬).
 وهو ايضا الحامل (¬) للحر والبرد اللذين بهما صلاح الحيوان والنبات.
 وتامل منفعة الريح وما يجري له في البر والبحر، وما هيءت (¬) له من الرحمة والعذاب.
 وتامل كم سخر للسحاب من ريح حتي امطر (¬)؛ فسخرت له المثيرة اولا (¬)، فتثيره بين السماء والارض، ثم سخرت له الحاملة التي تحمله علي متنها كالجمل الذي يحمل الراوية، ثم سخرت له المءلفة، فتءلفه (¬) بين كسفه وقطعه حتي يجتمع بعضها الي بعض فتصير (¬) طبقا واحدا، ثم سخرت له اللاقحة بمنزلة الذكر الذي يلقح الانثي، فتلقحه بالماء ولولاها لكان جهاما لا ماء فيه (¬)، ثم سخرت له المزجية التي تزجيه وتسوقه الي   حيث امر فيفرغ ماءه هنالك، ثم سخرت له بعد اعصاره المفرقة التي تبثه وتفرقه في الجو فلا ينزل مجتمعا، ولو نزل جملة لاهلك المساكن والحيوان والنبات، بل تفرقه فتجعله قطرا.
 وكذلك الرياح التي تلقح الشجر والنبات ولولاها لكانت عقيما.
 وكذلك الرياح التي تسير السفن ولولاها لوقفت علي ظهر البحر.
 ومن منافعها: انها تبرد الماء، وتضرم النار التي يراد اضرامها، وتجفف الاشياء التي يحتاج الي جفافها.
 وبالجملة؛ فحياة ما علي الارض من نبات وحيوان بالرياح؛ فانه لولا تسخير الله لها لعباده لذوي النبات، ومات الحيوان، وفسدت المطاعم، وانتن العالم وفسد.
 الا تري اذا ركدت الريح (¬) كيف يحدث الكرب والغم الذي لو دام لاتلف النفوس، واسقم الحيوان، وامرض الاصحاء، وانهك المرضي، وافسد الثمار، وعفن الزرع، واحدث الوباء في الجو؟ !
 فسبحان من جعل هبوب الرياح تاتي بروحه ورحمته، ولطفه ونعمته، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرياح: "انها من روح الله، تاتي بالرحمة" (¬).



 وننبه (¬) للطيفة في هذا الهواء؛ وهي ان الصوت اثر يحدث (¬) عن اصطكاك الاجرام (¬)، وليس نفس الاصطكاك كما قال ذلك من قاله. ولكنه موجب للاصطكاك وقرع الجسم للجسم او قلعه عنه؛ فسببه قرع او قلع، فيحدث الصوت، فيحمله الهواء ويءديه الي مسامع الناس، فينتفعون به في حواءجهم ومعاملاتهم بالليل والنهار، وتحدث الاصوات العظيمة من حركاتهم.
 فلو كان اثر هذه الحركات والاصوات يبقي في الهواء كما يبقي الكتاب في القرطاس لامتلا العالم منه، ولعظم الضرر به واشتدت مءنته، واحتاج الناس الي محوه من الهواء، والاستبدال به، اعظم من حاجتهم الي الاستبدال بالكتاب المملوء كتابة (¬)؛ فان ما يلقي من الكلام في الهواء اضعاف ما تودعه القراطيس (¬).
 فاقتضت حكمة العزيز الحكيم ان جعل هذا الهواء قرطاسا خفيا (¬)، يحمل الكلام بقدر ما يبلغ الحاجة ثم يمحي باذن ربه، فيعود جديدا نقيا لا شء فيه (¬)، فيحمل ما حمل كل وقت.



 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل خلق الارض علي ما هي عليه

 ، حين خلقت واقفة ساكنة (¬) لتكون مهادا ومستقرا للحيوان والنبات والامتعة، ويتمكن الحيوان والناس من السعي عليها في ماربهم، والجلوس لراحاتهم، والنوم لهدوءهم، والتمكن من اعمالهم، ولو كانت رجراجة متكفءة (¬) لم يستطيعوا علي ظهرها قرارا ولا هدوءا، ولا ثبت لهم عليها بناء، ولا امكنهم عليها صناعة ولا تجارة ولا حراثة ولا مصلحة، وكيف كانوا يتهنون (¬) بالعيش والارض ترتج (¬) من تحتهم؟ !
 واعتبر ذلك بما يصيبهم من الزلازل، علي قلة مكثها، كيف تصيرهم الي ترك منازلهم والهرب عنها.
 وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم} [النحل: ]، وقوله تعالي: {الله الذي جعل لكم الارض قرارا} [غافر: ]، وقوله: {الذي جعل لكم الارض مهدا} (¬) [طه: ، الزخرف: ]،   وفي القراءة الاخري: {مهدا} (¬).
 وفي "جامع الترمذي" (¬) وغيره من حديث انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لما خلق الله الارض جعلت تميد، فخلق الجبال عليها فاستقرت، فعجبت الملاءكة من شدة الجبال، فقالوا: يا رب، هل من خلقك شء اشد من الجبال؟ قال: نعم، الحديد. قالوا: يا رب، هل من خلقك من شء اشد من الحديد؟ قال نعم، النار. قالوا يا رب، فهل من خلقك شء اشد من النار؟ قال: نعم، الماء. قالوا: يا رب، هل من خلقك شء اشد من الماء؟ قال: نعم، الريح. قالوا: يا رب، فهل من خلقك شء اشد من الريح؟ قال: نعم، ابن ادم يتصدق صدقة بيمينه يخفيها عن شماله".
 ثم تامل الحكمة البالغة في ليونة الارض مع يبسها؛ فانها لو افرطت في اللين كالطين لم يستقر (¬) عليها بناء ولا حيوان (¬)، ولا تمكنا (¬) من



  CHECK تامل الحكمة في جعل مهب الشمال عليها ارفع

 الانتفاع بها، ولو افرطت في اليبس كالحجر والحديد (¬)  لم يمكن حرثها ولا زرعها، ولا شقها ولا فلحها، ولا حفر عيونها ولا البناء عليها؛ فنقصت عن يبس الحجارة وزادت علي ليونة الطين، فجاءت بتقدير ربها وفاطرها (¬) علي احسن ما جاء عليه مهاد الحيوان (¬) من الاعتدال بين اللين واليبوسة، فتهيا عليها جميع المصالح.

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة البالغة في ان جعل مهب الشمال عليها (¬) ارفع من مهب الجنوب (¬)، وحكمة ذلك ان تنحدر (¬) المياه علي وجه الارض فتسقيها وترويها ثم تفيض فتصب في البحر؛ فكما ان الباني اذا رفع سطحا رفع احد جانبيه وخفض الاخر ليكون مصبا للماء، ولو جعله مستويا لقام عليه الماء فافسده، كذلك جعل (¬) مهب الشمال في كل بلد ارفع من مهب الجنوب، ولولا ذلك لبقي الماء واقفا (¬) علي وجه الارض، فمنع الناس من العمل والانتفاع، وقطع الطرق والمسالك، واضر بالخلق.



  CHECK تامل الحكمة في الجبال

 افيحسن عند من له مسكة من عقل ان يقول: هذا كله اتفاق من غير تدبير العزيز الحكيم الذي اتقن كل شء؟ !

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة العجيبة في الجبال التي قد يحسبها الجاهل الغافل فضلة في الارض لا حاجة اليها. وفيها من المنافع ما لا يحصيه الا خالقها وناصبها.
 وفي حديث اسلام ضمام بن ثعلبة قوله للنبي  صلي الله عليه وسلم : بالذي نصب الجبال واودع فيها المنافع، الله امرك بكذا وكذا؟ قال: "اللهم نعم" (¬).
 فمن منافعها: ان الثلج يسقط عليها فيبقي في قللها حاملا (¬) لشراب الناس الي حين نفاده، وجعل فيها ليذوب اولا فاولا، فتجري منه العيون (¬) الغزيرة، وتسيل منه الانهار والاودية، فينبت في المروج والوهاد (¬) والربي ضروب النبات والفواكه والادوية التي لا يكون مثلها في السهل والرمال.
 فلولا الجبال لسقط الثلج علي وجه الارض فانحل جملة، وساح دفعة (¬)؛ فعدم وقت الحاجة اليه، وكان في انحلاله (¬) جملة السيول التي   تهلك ما مرت عليه، فيضر بالناس ضررا لا يمكن تلافيه ولا دفع اذيته.
 ومن منافعها: ما يكون في حصونها وقللها (¬) من المغارات والكهوف والمعاقل التي هي بمنزلة الحصون والقلاع، وهي ايضا اكنان للناس والحيوان.
 ومن منافعها: ما ينحت من احجارها للابنية علي اختلاف اصنافها، والارحية (¬) وغيرها.
 ومن منافعها: ما يوجد فيها (¬) من المعادن علي اختلاف اصنافها، من الذهب والفضة والنحاس والحديد والرصاص والزبرجد والزمرد واضعاف ذلك من انواع المعادن الذي يعجز البشر عن معرفتها علي التفصيل، حتي ان فيها ما يكون الشء اليسير منه تزيد قيمته ومنفعته علي قيمة الذهب باضعاف مضاعفة، وفيها من المنافع ما لا يعلمه الا فاطرها ومبدعها سبحانه وتعالي.
 ومن منافعها ايضا: انها ترد الرياح العاصفة، وتكسر حدتها، فلا تدعها تصدم ما تحتها؛ ولهذا الساكنون تحتها في امان من الرياح العظام المءذية.
 ومن منافعها ايضا: انها ترد عنهم السيول اذا كانت في مجاريها، فتصرفها عنهم ذات اليمين وذات الشمال، ولولاها لاخربت (¬) السيول في   مجاريها ما مرت به؛ فتكون لهم بمنزلة السد والسكر (¬).
 ومن منافعها: انها اعلام يستدل بها في الطرقات، فهي بمنزلة الادلة المنصوبة المرشدة الي الطرق (¬)، ولهذا سماها الله اعلاما؛ فقال: {ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام} [الشوري: ]، فالجواري: هي السفن، والاعلام: الجبال؛ واحدها علم.
 قالت الخنساء (¬):
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 فسمي الجبل علما من العلامة والظهور.
 ومن منافعها ايضا: ما ينبت فيها من العقاقير والادوية التي لا تكون في السهول والرمال، كما ان ما ينبت في السهول والرمال لا ينبت مثله في الجبال، وفي كل من هذا وهذا منافع وحكم لا يحيط بها الا الخلاق العليم (¬).



 ومن منافعها: انها تكون حصونا من الاعداء، يتحرز فيها عباد الله من اعداءهم كما يتحصنون بالقلاع، بل تكون ابلغ واحصن من كثير من القلاع والمدن.
 ومن منافعها: ما ذكره الله تعالي في كتابه انه جعلها للارض اوتادا تثبتها، ورواسي بمنزلة مراسي السفن، واعظم بها منفعة (¬) وحكمة.
 هذا، واذا تاملت خلقتها العجيبة البديعة علي هذا الوضع وجدتها في غاية المطابقة للحكمة:
 فانها لو طالت واستدقت كالحاءط، لتعذر الصعود عليها والانتفاع بها وسترت عن الناس الشمس والهواء فلم يتمكنوا من الانتفاع بها.
 ولو بسطت علي وجه الارض، لضيقت عليهم المزارع والمساكن، ولملات السهل، ولما حصل لهم بها الانتفاع من التحصن والمغارات والاكنان، ولما سترت عنهم الرياح، ولما حجبت السيول.
 ولو جعلت مستديرة علي الكرة (¬) لم يتمكنوا من صعودها، ولما حصل لهم بها الانتفاع التام.
 فكان اولي الاشكال والاوضاع بها واليقها واوقعها علي وفق المصلحة هذا الشكل الذي نصبت عليه.
 ولقد دعانا الله سبحانه في كتابه الي النظر فيها وفي كيفية خلقها؛ فقال: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت () والي السماء كيف رفعت () والي الجبال   كيف نصبت () والي الارض كيف سطحت} [الغاشية:   ].
 فخلقها ومنافعها من اكبر الشواهد علي قدرة باريها (¬) وفاطرها، وعلمه وحكمته ووحدانيته.
 هذا مع انها تسبح بحمده، وتخشع له، وتسجد له، وتتشقق وتهبط من خشيته، وهي التي خافت من ربها وفاطرها وخالقها علي شدتها وعظم خلقها من الامانة اذ عرضها عليها واشفقت من حملها.
 ومنها: الجبل الذي تجلي له ربه فساخ وتدكدك.
 ومنها: الجبل الذي كلم الله عليه موسي كليمه ونجيه.
 ومنها: الجبل الذي حبب الله رسوله واصحابه اليه، واحبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه (¬).
 ومنها: الجبلان اللذان جعلهما الله سورا (¬) علي بيته، وجعل الصفا في ذيل احدهما والمروة في ذيل الاخر، وشرع لعباده السعي بينهما، وجعله من مناسكهم ومتعبداتهم.
 ومنها: جبل الرحمة المنصوب عليه ميدان عرفات (¬)، فلله كم به (¬)   من ذنب مغفور، وعثرة مقالة، وزلة معفو عنها، وحاجة مقضية، وكربة مفروجة، وبلية مدفوعة، ونعمة متجددة، وسعادة مكتسبة، وشقاوة ممحوة!
 كيف، وهو الجبل المخصوص بذلك الجمع الاعظم والوفد الاكرم الذين جاءوا من كل فج عميق، وقوفا لربهم، مستكينين لعظمته، خاضعين (¬) لعزته، شعثا غبرا، حاسرين عن رءوسهم، يستقيلونه عثراتهم، ويسالونه حاجاتهم، فيدنو منهم، ثم يباهي بهم الملاءكة؟ ! فلله ذاك الجبل وما ينزل عليه من الرحمة والتجاوز عن الذنوب العظام!
 ومنها: جبل حراء الذي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخلو فيه بربه (¬)، حتي اكرمه الله برسالته (¬) وهو في غاره، فهو الجبل الذي فاض منه النور علي اقطار العالم، فانه ليفخر علي الجبال، وحق له ذلك.
 فسبحان من اختص برحمته وتكريمه من شاء من الجبال والرجال، فجعل منها جبالا هي مغناطيس القلوب كانها مركبة منها، فهي تهوي اليها كلما ذكرتها وتهفو نحوها، كما اختص من الرجال من اختصه بكرامته، واتم عليه نعمته، ووضع عليه محبة منه؛ فاحبه وحببه الي ملاءكته وعباده المءمنين ووضع له القبول بينهم.
 واذا تاملت البقاع وجدتها ... تشقي كما تشقي الرجال وتسعد (¬)   فدع عنك الجبل الفلاني، وجبل بني فلان، وجبل كذا (¬).
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل (¬)
 هذا؛ وانها لتعلم ان لها موعدا ويوما تنسف فيها نسفا وتصير كالعهن (¬) من هوله وعظمه، فهي مشفقة من هول ذلك الموعد منتظرة له.
 وكانت ام الدرداء رضي الله عنها اذا سافرت فصعدت علي جبل تقول لمن معها: اسمع الجبال ما وعدها ربها فيقول: ما اسمعها؟ فتقول: {ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا () فيذرها قاعا صفصفا () لا تري فيها عوجا ولا امتا} [طه:   ] (¬).
 فهذا حال الجبال وهي الحجارة الصلبة، وهذه رقتها وخشيتها وتدكدكها من جلال ربها وعظمته، وقد اخبر عنها فاطرها وباريها انه لو انزل عليها كلامه لخشعت ولتصدعت من خشيته.
 فيا عجبا من مضغة لحم اقسي من هذه الجبال! تسمع (¬) ايات الله تتلي عليها، ويذكر الرب تبارك وتعالي، فلا تلين ولا تخشع ولا تنيب (¬) فليس



  CHECK تامل الحكمة في جعل الارض كالام

 بمستنكر لله عز وجل ولا يخالف حكمته ان يخلق لها نارا تذيبها اذ لم تلن لكلامه (¬) وذكره وزواجره ومواعظه.
 فمن لم يلن لله في هذه الدار قلبه، ولم ينب اليه، ولم يذبه بحبه والبكاء من خشيته، فليتمتع قليلا، فان امامه الملين الاعظم، وسيرد الي عالم الغيب والشهادة فيري ويعلم.

 فصل
 ولما اقتضت حكمته تبارك وتعالي ان جعل من الارض السهل والوعر (¬)، والجبال والرمال؛ لينتفع بكل ذلك (¬) في وجهه، ويحصل منه ما خلق له، وهيءت الارض بهذه الاية (¬) = لزم من ذلك ان صارت كالام التي تحمل في بطنها انواع الاولاد من كل صنف، ثم تخرج الي الناس والحيوان من ذلك ما اذن لها فيه ربها ان تخرجه، اما بعلمهم (¬)، واما بدونه، ثم يرد اليها ما خرج منها.
 وجعلها سبحانه كفاتا للاحياء ما داموا علي ظهرها، فاذا ماتوا استودعتهم (¬) في بطنها فكانت كفاتا لهم؛ تضمهم علي ظهرها احياء وفي بطنها امواتا، فاذا كان يوم الوقت المعلوم وقد اثقلها الحمل وحان وقت



  CHECK تامل الحكمة في الزلازل

 الولادة ودنا المخاض (¬)، اوحي اليها ربها وفاطرها ان تضع حملها وتخرج اثقالها، فتخرج الناس من بطنها الي ظهرها، وتقول: رب هذا ما استودعتني، وتخرج كنوزها باذنه تعالي، ثم تحدث اخبارها، وتشهد علي بنيها بما عملوا علي ظهرها من خير او شر.

 فصل
 ولما كانت الرياح تجول فيها (¬)، وتدخل في تجاويفها، وتحدث فيها الابخرة، فتختنق (¬) الرياح، ويتعذر عليها المنفذ = اذن الله سبحانه لها في الاحيان بالتنفس، فتحدث فيها الزلازل العظام (¬)، فيحدث من ذلك لعباده الخوف والخشية والانابة والاقلاع عن معاصيه والتضرع اليه والندم (¬).
 كما قال بعض السلف وقد زلزلت الارض: "ان ربكم يستعتبكم" (¬).
 وقال عمر بن الخطاب، وقد زلزلت المدينة، فخطبهم ووعظهم، وقال: "لءن عادت لا اساكنكم فيها" (¬).



  CHECK تامل الحكمة في عزة النقدين الذهب والفضة

 فصل (¬)
 ثم تامل حكمة الله عز وجل في عزة هذين النقدين: الذهب والفضة، وقصور حيلة (¬) العالم عما حاولوا من صنعتهما والتشبه بخلق الله اياهما، مع شدة حرصهم وبلوغ اقصي جهدهم واجتهادهم في ذلك، فلم يظفروا بسوي الصبغة (¬).
 ولو مكنوا من ان يصنعوا مثل ما خلق الله من ذلك لفسد امر العالم، واستفاض الذهب والفضة في الناس حتي صارا كالشقف (¬) والفخار، وكانت تتعطل المصلحة التي وضعا لاجلها، وكانت كثرتهما جدا سبب تعطل الانتفاع بهما؛ فانه لا يبقي لهما قيمة (¬)، ويبطل كونهما قيما لنفاءس   الاموال والمعاملات وارزاق المقاتلة (¬)، ولم يتسخر بعض الناس لبعض؛ اذ يصير الكل ارباب ذهب وفضة، فلو اغني خلقه كلهم لافقرهم كلهم (¬)، فمن يرضي لنفسه بامتهانها في الصناءع التي لا قوام للعالم الا بها؟ !
 فسبحان من جعل عزتهما سبب نظام العالم، ولم يجعلهما في العزة كالكبريت الاحمر الذي لا يوصل اليه (¬)، فتفوت المصلحة بالكلية، بل وضعهما وبثهما في العالم بقدر اقتضته حكمته ورحمته ومصالح عباده.
 وقرات بخط الفاضل جبريل بن نوح (¬) الانباري، قال: اخبرني بعض من تداول المعادن (¬) انهم اوغلوا في طلبها الي بعض نواحي الجبل، فانتهوا الي موضع راوا فيه (¬) امثال الجبال من الفضة، ومن دون ذلك واد يجري منصلتا (¬) بماء غزير لا يدرك (¬)، ولا حيلة في عبوره، فانصرفوا الي حيث يعملون ما يعبرون به، فلما هيءوه وعادوا راموا طريق النهر فما وقعوا (¬) له   علي اثر، ولا عرفوا الي اين يتوجهون، فانصرفوا ايسين! (¬).
 وهذا احد ما يدل علي بطلان صناعة الكيمياء (¬)، وانها عند التحقيق زغل وصبغة (¬) لا غير، وقد ذكرنا بطلانها وبينا فسادها من اربعين وجها في رسالة مفردة (¬).



  CHECK تامل الحكمة في تيسير ما يحتاجه العباد وتوسيعه

 والمقصود ان حكمة الله تعالي اقتضت عزة هذين الجوهرين وقلتهما بالنسبة الي الحديد والنحاس والرصاص؛ لصلاح امر الناس (¬).
 واعتبر ذلك بانه اذا ظهر الشء الظريف المستحسن مما يحدثه الناس من الامتعة، كان نفيسا عزيزا ما دام فيه قلة وهو مرغوب فيه، فاذا فشا وكثر في ايدي الناس وقدر عليه الخاص والعام سقط عندهم وقلت رغباتهم فيه، ومن هذا قول القاءل: "نفاسة الشء من عزته" (¬)، ولهذا كان ازهد الناس في العالم اهله وجيرانه وارغبهم فيه البعداء عنه.

 فصل (¬)
 وتامل الحكمة البديعة في تيسيره سبحانه علي عباده ما هم احوج اليه وتوسيعه وبذله، فكلما كانوا احوج اليه كان اكثر واوسع، وكلما استغنوا عنه كان اقل، واذا توسطت الحاجة توسط وجوده، فلم يكن بالعام ولا بالنادر، علي مراتب الحاجات وتفاوتها.
 فاعتبر هذا بالاصول الاربعة: التراب والماء والهواء والنار، وتامل سعة ما خلق الله منها وكثرته وعمومه.
 فتامل سعة الهواء وعمومه ووجوده بكل مكان؛ لان الحيوان المخلوق



  CHECK تامل سعة الارض وامتدادها

 في البر لا يمكنه الحياة الا به، فهو معه اين كان وحيث كان؛ لانه لا يستغني عنه لحظة واحدة، ولولا كثرته وسعته وامتداده في اقطار العالم لاختنق اهل العالم (¬) من الدخان والبخار المتصاعد المنعقد.
 فتامل حكمة ربك في ان سخر له الرياح، فاذا تصاعد الي الجو احالته سحابا او ضبابا، فاذهبت عن العالم شره واذاه.
 فسل الجاحد: من الذي دبر هذا التدبير وقدر هذا التقدير؟ وهل يقدر اهل العالم (¬) كلهم لو اجتمعوا ان يحيلوا ذلك ويقلبوه سحابا او ضبابا، او يذهبوه عن الناس ويكشفوه عنهم؟
 ولو شاء ربه تعالي لحبس عنه الرياح فاختنق علي وجه الارض، فاهلك ما عليها من الحيوان والناس.

 فصل (¬)
 ومن ذلك: سعة هذه الارض وامتدادها، ولولا ذلك لضاقت عن مساكن الانس والحيوان، وعن مزارعهم ومراعيهم، ومنابت ثمارهم واعشابهم.
 فان قلت: فما حكمة هذه القفار الخالية، والفلوات الفارغة الموحشة؟
 فاعلم ان فيها معايش (¬) ما لا يحصيه الا الله من الوحوش والدواب، وعليها ارزاقهم، وفيها مطردهم ومنزلهم؛ كالمدن والمساكن للانس، وفيها   مجالهم ومرعاهم ومصيفهم ومشتاهم.
 ثم فيها بعد متسع ومتنفس للناس ومضطرب اذا احتاجوا الي الانتقال والبدو (¬) والاستبدال بالاوطان؛ فكم من بيداء سملق (¬) صارت قصورا (¬) وجنانا ومساكن. ولولا سعة الارض وفسحها (¬) لكان اهلها كالمحصورين والمحبوسين في اماكنهم، لا يجدون عنها انتقالا اذا فدحهم (¬) ما يزعجهم عنها ويضطرهم الي النقلة منها.
 وكذلك الماء، لولا كثرته وتدفقه في الاودية والانهار لضاق عن حاجة الناس اليه، ولغلب القوي فيه الضعيف واستبد به دونه، فيحصل الضرر وتعظم البلية، مع شدة حاجة جميع الحيوان اليه من الطير والوحوش والسباع، فاقتضت الحكمة ان كان بهذه الكثرة والسعة في كل وقت.
 واما النار، فقد تقدم ان الحكمة اقتضت كمونها (¬)؛ متي شاء العبد اوراها عند الحاجة، فهي وان لم تكن مبثوثة (¬) في كل مكان فانها عتيدة (¬) حاصلة متي احتيج اليها، واسعة لكل ما يحتاج اليه منها، غير انها مودعة في اجسام جعلت معادن لها؛ للحكمة التي تقدمت.



  CHECK تامل الحكمة في نزول المطر علي الارض

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة البالغة في نزول المطر علي الارض من علو ليعم بسقيه وهادها وتلالها، وظرابها واكامها، ومنخفضها ومرتفعها، ولو كان ربها تعالي انما يسقيها (¬) من ناحية من نواحيها لما اتي الماء علي الناحية المرتفعة الا اذا اجتمع في السفلي وكثر، وفي ذلك ضرر وفساد.
 فاقتضت حكمته ان سقاها من فوقها؛ فينشء سبحانه السحاب وهي روايا الارض، ثم يرسل الرياح فتحمل الماء من البحر وتلقحها به كما يلقح الفحل الانثي. ولهذا تجد البلاد القريبة من البحر كثيرة الامطار، واذا بعدت من البحر قل مطرها (¬).
 وفي هذا المعني قول الشاعر (¬) يصف السحاب:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج (¬)   وفي "الموطا" (¬) مرفوعا، وهو احد الاحاديث الاربعة المقطوعة (¬): "اذا نشات سحابة بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة" (¬).
 والله سبحانه ينشء الماء في السحاب انشاء، تارة يقلب الهواء ماء (¬) وتارة يحمله الهواء من البحر فيلقح به السحاب ثم ينزل منه علي الارض للحكمة التي ذكرناها، ولو انه ساقه من البحر الي الارض جاريا علي ظهرها لم يحصل عموم السقي الا بتخريب كثير من الارض، ولم يحصل عموم السقي لاجزاءها.
 فصاعده (¬) سبحانه الي الجو بلطفه وقدرته، ثم انزله علي الارض   بغاية (¬) من اللطف والحكمة التي لا اقتراح لجميع عقول الحكماء فوقها فانزله ومعه رحمته علي الارض.

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة البالغة في انزاله بقدر الحاجة، حتي اذا اخذت الارض حاجتها منه، وكان تتابعه عليها بعد ذلك يضرها = اقلع عنها واعقبه بالصحو، فهما اعني الصحو والغيم  يعتقبان (¬) علي العالم لما فيه صلاحه، ولو دام احدهما كان فيه فساده.
 فلو توالت الامطار لاهلكت ما علي الارض، ولو زادت علي الحاجة افسدت الحبوب والثمار، وعفنت الزروع والخضروات، وارخت الابدان (¬)، وخثرت (¬) الهواء، فحدثت ضروب من الامراض، وفسد اكثر الماكل، وتقطعت المسالك والسبل.
 ولو دام الصحو لجفت الابدان، وغيض الماء، وانقطع معين العيون والابار والانهار والاودية، وعظم الضرر، واحتدم الهواء (¬)، فيبس ما علي الارض، وجفت الابدان، وغلب اليبس، فاحدث ذلك ضروبا من الامراض



  CHECK تامل الحكمة في اخراج الثمار شيءا بعد شء

 عسرة الزوال.
 فاقتضت حكمة اللطيف الخبير ان عاقب بين الصحو والمطر علي هذا العالم؛ فاعتدل الامر، وصح الهواء، ودفع كل واحد منهما عادية الاخر (¬)، واستقام امر العالم وصلح.

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة الالهية في اخراج الاقوات والثمار والحبوب والفواكه متلاحقة شيءا بعد شء، متتابعة، ولم يخلقها كلها جملة واحدة؛ فانها لو خلقت كذلك علي وجه الارض، ولم تكن تنبت علي هذه السوق والاغصان، لدخل الخلل وفاتت المصالح التي رتبت علي تلاحقها وتتابعها؛ فان كل فصل واوان يقتضي من الفواكه والثمار (¬) غير ما يقتضيه الفصل الاخر، فهذا حار وهذا بارد وهذا معتدل، وكل في فصله موافق للمصلحة لا يليق به غير ما خلق فيه.
 ثم انه سبحانه خلق تلك الاقوات مقارنة لمنافع اخر من العصف والخشب، والورق والنور (¬)، والسعف والكرب (¬)، وغيرها من منافع النبات والشجر غير الاقوات، كعلف (¬) البهاءم، والات الابنية والسفن والرحال والاواني وغيرها، ومنافع النور من الادوية والمنظر البهيج الذي   يسر الناظرين، وحسن مراي الشجر وخلقتها البديعة الشاهدة لفاطرها ومبدعها بغاية الحكمة واللطف.
 ثم اذا تاملت اخراج ذلك النور البهي من نفس ذلك الحطب، ثم اخراج الورق الاخضر، ثم اخراج تلك الثمار علي اختلاف انواعها واشكالها ومقاديرها، والوانها وطعومها ورواءحها ومنافعها وما يراد منها.
 ثم تامل اين كانت مستودعة في تلك الخشبة وهاتيك العيدان، وجعلت الشجرة لها كالام، فهل كان في قدرة الاب العاجز الضعيف ابراز هذا التصوير العجيب، وهذا التقدير المحكم، وهذه الاصباغ الفاءقة، وهذه الطعوم اللذيذة والاراييح (¬) الطيبة، وهذه المناظر المستحسنة؟ !
 فسل الجاحد: من تولي تقدير ذلك وتصويره وابرازه وترتيبه (¬) شيءا فشيءا، وسوق الغذاء اليه في تلك العروق اللطاف التي يكاد البصر يعجز عن ادراكها وتلك المجاري الدقاق؟ !
 فمن الذي تولي ذلك كله؟ ! ومن الذي اطلع لها الشمس، وسخر لها الرياح، وانزل عليها المطر، ودفع عنها الافات؟ !
 وتامل تقدير اللطيف الخبير؛ فان الاشجار لما كانت تحتاج الي الغذاء الداءم، كحاجة الناس وساءر الحيوان، ولم يكن لها افواه كافواه الحيوان، ولا حركة تنبعث بها لتناول الغذاء؛ جعلت اصولها مركوزة في الارض؛   لتنزع منها (¬) الغذاء وتمتصه من اسفل الثري، فتءديه الي اغصانها، فتءديه الاغصان الي الورق والثمر، كل له شرب معلوم لا يتعداه، يصل اليه في مجار وطرق قد احكمت غاية الاحكام، فتاخذ الغذاء من اسفل وتلقمه بعروقها كما يلتقم الحيوان غذاءه بفمه، ثم تقسمه علي حملها بحسب ما يحتمله (¬)، فتعطي كل جزء منه بحسب ما يحتاج اليه لا تظلمه ولا تزيده علي قدر حاجته.
 فسل الجاحد (¬): من اعطاها هذا؟ ومن هداها اليه ووضعه فيها؟
 فلو اجتمع الاولون والاخرون هل كانت قدرتهم وارادتهم تصل الي تربية (¬) ثمرة واحدة منها هكذا باشارة او صناعة او حيلة او مزاولة؟
 وهل ذلك الا صنع من شهدت له مصنوعاته، ودلت عليه اياته، كما قيل:
 فواعجبا كيف يعصي الال ... ه ام كيف يجحده الجاحد
 ولله في كل تحريكة ... وتسكينة ابدا شاهد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد (¬)



  CHECK تامل الحكمة في خلق ورق الشجر

  CHECK تامل امتداد عروق الشجر في الارض

 فصل (¬)
 ثم تامل اذا نصبت خيمة او فسطاطا كيف تمده (¬) من كل جانب بالاطناب ليثبت فلا يسقط ولا يتعوج.
 فهكذا تجد النبات والشجر له عروق ممتدة في الارض منتشرة الي كل جانب لتمسكه وتقيمه، وكلما انتشرت اعاليه امتدت (¬) عروقه واطنابه من اسفل في الجهات. ولولا ذلك كيف كانت تثبت هذه النخيل الطوال الباسقات والدوح العظام (¬) علي الرياح العواصف؟ !
 وتامل سبق الخلقة الالهية (¬) للصناعة البشرية؛ حتي يعلم الناس نصب الخيام والفساطيط من خلقة الشجر والنبات؛ لان عروقها اطناب لها كاطناب الخيمة، واغصان الشجر يتخذ منها الفساطيط، ثم يحاكي بها الشجرة.

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة في خلق الورق؛ فانك تري في الورقة الواحدة من جملة العروق الممتدة فيها المبثوثة فيها ما يبهر الناظر.



 فمنها غلاظ ممتدة في الطول والعرض، ومنها دقاق تتخلل تلك الغلاظ، منسوجة نسجا دقيقا معجبا لو كان مما يتولي البشر صنع مثله بايديهم لما فرغ من ورقة في عام كامل، ولاحتاجوا فيه الي الات وحركات وعلاج تعجز قدرتهم عن تحصيله، فبث الخلاق العليم في ايام قلاءل من ذلك ما يملا الارض سهلها وجبالها بلا الات ولا معين ولا فكرة ولا معالجة، ان هي الا ارادته النافذة في كل شء، وقدرته التي لا يمتنع منها شء؛ {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ].
 فتامل الحكمة في تلك العروق المتخللة للورقة (¬) باسرها لتسقيها وتوصل (¬) اليها المادة فتحفظ عليها حياتها ونضارتها، لمنزلة العروق المبثوثة في الابدان التي توصل الغذاء الي كل جزء منه.
 وتامل ما في العروق الغلاظ من امساكها الورق بصلابتها ومتانتها لءلا تتمزق وتضمحل (¬)، فهي بمنزلة الاعصاب لبدن الحيوان، فتراها قد احكمت صنعتها ومدت العروق في طولها وعرضها لتتماسك فلا يعرض لها التمزق.

 فصل
 ثم تامل حكمة اللطيف الخبير في كونها (¬) جعلت زينة للشجر، وسترا ولباسا للثمرة، ووقاية لها من الافات التي تمنع كمالها؛ ولهذا اذا جردت   الشجرة من ورقها فسدت الثمرة ولم ينتفع بها.
 وانظر كيف جعلت وقاية لمنبت الثمرة الضعيف (¬) من اليبس، فاذا ذهبت الثمرة بقي الورق وقاية لتلك الافنان الضعيفة من الحر، حتي اذا طفءت تلك الجمرة ولم يضر الافنان عريها عن ورقها سلبتها (¬) لتكتسي لباسا جديدا احسن منه.
 فتبارك الله رب العالمين الذي يعلم مساقط (¬) تلك الاوراق ومنابتها، فلا تخرج منها ورقة الا باذنه ولا تسقط الا بعلمه، ومع هذا فلو شاهدها العباد علي كثرتها وتنوعها وهي تسبح بحمد ربها (¬) مع الثمار والافنان والاشجار لشاهدوا من جمالها امرا اخر، ولراوا خلقتها بعين اخري، ولعلموا انها لشان عظيم خلقت (¬)، وانها لم تخلق سدي.
 قال تعالي: {والنجم والشجر يسجدان} [الرحمن: ]؛ فالنجم ما ليس له ساق من النبات، والشجر ما له ساق (¬)، وكلها ساجدة لله مسبحة بحمده: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا} [الاسراء: ].



 ولعلك ان تكون ممن غلظ حجابه، فتذهب (¬) الي ان التسبيح دلالتها علي صانعها فقط (¬)؛ فاعلم ان هذا القول يظهر بطلانه من اكثر من ثلاثين وجها قد ذكرنا اكثرها في موضع اخر (¬).
 وفي اي لغة تسمي الدلالة علي الصانع تسبيحا وسجودا وصلاة وتاويبا وهبوطا من خشيته، كما ذكر تعالي ذلك في كتابه؟ !
 فتارة يخبر عنها بالتسبيح، وتارة بالسجود، وتارة بالصلاة؛ كقوله تعالي: {والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه} [النور: ]، افتري يقبل عقلك ان يكون معني الاية: كل قد علم الله دلالته عليه؟ ! وسمي تلك الدلالة صلاة وتسبيحا، وفرق بينهما وعطف احدهما علي الاخر!
 وتارة يخبر عنها بالتاويب؛ كقوله: {ياجبال اوبي معه} [سبا: ].



  CHECK تامل الحكمة في ايداع النوي في جوف الثمرة

 وتارة يخبر عنها بالتسبيح الخاص بوقت دون وقت، كالعشي والاشراق، افتري دلالتها علي صانعها انما تكون في هذين الوقتين؟ !
 وبالجملة؛ فبطلان هذا القول اظهر لذوي البصاءر من ان يطلبوا دليلا علي بطلانه، والحمد لله.

 فصل (¬)
 ثم تامل حكمته سبحانه في ايداع (¬) العجم والنوي في جوف الثمرة، وما في ذلك من الحكم والفواءد التي ظمنها: انه كالعظم لبدن الحيوان، فهو يمسك بصلابته رخاوة الثمرة ورقتها ولطافتها، ولولا ذلك لشدخت (¬) وتفسخت، ولاسرع اليها الفساد، فهو بمنزلة العظم، والثمرة بمنزلة اللحم الذي يكسوه الله عز وجل العظام.
 ومنها: ان في ذلك بقاء المادة وحفظها؛ اذ ربما تعطلت الشجرة او نوعها، فخلق فيها (¬) ما يقوم مقامها عند تعطلها، وهو النوي الذي يغرس فيعود مثلها.
 ومنها: ما في تلك الحبوب من اقوات الحيوانات، وما فيها من المنافع والادهان والادوية والاصباغ وضروب اخر من المصالح التي يتعلمها الناس (¬)، وما خفي عليهم منها اكثر.



 فتامل الحكمة في اخراجه سبحانه هذه الحبوب لمنافع فيها، وكسوتها لحما لذيذا شهيا يتفكه به ابن ادم.
 ثم تامل هذه الحكمة البديعة في ان جعل للثمرة الرقيقة اللطيفة التي يفسدها الهواء والشمس غلافا يحفظها، وغشاء يواريها؛ كالرمان والجوز واللوز ونحوه، واما ما لا يفسد اذا كان بارزا فجعل له في اول خروجه غشاء يواريه؛ لضعفه ولقلة صبره علي الحر، فاذا اشتد وقوي تفتق عنه ذلك الغشاء وضحا للشمس (¬) والهواء؛ كطلع النخل وغيره.

 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل خلق الرمان

 وماذا فيه من الحكم والعجاءب؛ فانك تري داخل الرمانة كامثال التلال (¬) شحما متراكما في نواحيها، وتري ذلك الحب فيها مرصوفا رصفا ومنضودا نضدا لا يمكن الايدي ان تنضده، وتري الحب مقسوما اقساما وفرقا، وكل قسم وفرقة منه ملفوفا (¬) بلفاءف وحجب منسوجة اعجب نسج والطفه وادقه (¬) علي غير منوال الا منوال {كن فيكون}، ثم تري الوعاء المحكم الصلب قد اشتمل علي ذلك كله وضمه احسن ضم.



 فتامل هذه الحكمة البديعة في الشحم المودع فيها؛ فان الحب لا يمد بعضه بعضا، اذ لو مد بعضه بعضا لاختلط وصار حبة واحدة، فجعل ذلك الشحم خلاله (¬) ليمده بالغذاء.
 والدليل عليه انك تري اصول الحب مركوزة في ذلك الشحم، وهذا بخلاف حب العنب فانه استغني عن ذلك بان جعل لكل حبة مجري تشرب منه، فلا تشرب حق اختها، بل يجري الغذاء في ذلك العرق مجري واحدا، ثم ينقسم منه في مجاري الحبوب كلها، فينصب منه (¬) في كل مجري غذاء تلك الحبة، فتبارك الله احسن الخالقين.
 ثم انه لف ذلك الحب في تلك الرمانة بتلك اللفاءف؛ لتضمه وتمسكه فلا يضطرب ولا يتبدد، ثم غشي فوق ذلك بالغشاء الصلب (¬)، صوانا له (¬) وحافظا (¬) وممسكا له باذن الله وقدرته.
 فهذا قليل من كثير من حكمة هذه الثمرة الواحدة، ولا يمكننا  ولا غيرنا  استقصاء ذلك، ولو طالت الايام واتسع الفكر (¬)، ولكن هذا منبه علي ما وراءه، واللبيب يكتفي ببعض ذلك، واما من غلبت عليه الشقاوة، فكاين من اية في السموات والارض يمر عليها وهو معرض عنها (¬)، غافل



  CHECK تامل نماء الزرع وثمار الاشجار

 عن موضع الدلالة فيها.

 فصل (¬)
 ثم تامل هذا الريع (¬) والنماء الذي وضعه الله في الزرع، حتي صارت الحبة الواحدة ربما انبتت سبع مءة حبة (¬)، ولم تنبت الحبة حبة واحدة مثلها؛ ليكون في الغلة متسع لما يرد في الارض من الحب وما يكفي الناس ويقوت الزارع الي ادراك زرعه. فصار الزرع يريع هذا الريع ليفي بما يحتاج اليه للقوت والزراعة.
 وكذلك ثمار الاشجار والنخيل، وكذلك ما يخرج مع الاصل الواحد منها من الصنوان؛ ليكون لما يقطعه الناس (¬) من ذلك ويستعملونه في ماربهم خلفا، فلا تبطل المادة عليهم ولا تنقص.
 ولو ان صاحب بلد من البلاد اراد عمارته لاعطي اهله ما يبذرونه فيه (¬) وما يقيتهم الي استواء الزرع، فاقتضت حكمة اللطيف الخبير ان اخرج من الحبة الواحدة حبات عديدة؛ ليقيت الخارج الناس ويدخرون منه ما يزرعون.



  CHECK تامل الحكمة في حمل الاشجار كل عام

  CHECK تامل الحكمة في خلق الحبوب

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة في الحبوب (¬)، كالبر والشعير ونحوهما؛ كيف يخرج الحب مدرجا في قشور علي رءوسها امثال الاسنة، فلا يتمكن جند الطير من افسادها والعبث فيها؛ فانه لو صادف الحب بارزا لا صوان عليه (¬) ولا وقاية تحول دونه لتمكن منه كل التمكن، فافسد وعاث وعثا واكب عليه اكلا ما استطاع، وعجز ارباب الزرع عن رده.
 فجعل اللطيف الخبير عليه هذه الوقايات لتصونه، فينال الطير منه مقدار قوته، ويبقي اكثره للانسان؛ فانه اولي به؛ لانه هو الذي كدح فيه وشقي به (¬)، وكان الذي يحتاج اليه اضعاف حاجة الطير.

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة الباهرة في هذه الاشجار؛ كيف تراها في كل عام لها حمل ووضع، فهي داءما في حمل وولادة.
 فاذا اذن لها ربها في الحمل احتبست (¬) الحرارة الطبيعية في داخلها واختبات فيها؛ ليكون فيها حملها في الوقت المقدر لها، فيكون ذلك الوقت   بمنزلة وقت العلوق ومبدا تكوين النطف، فتعمل المادة في اجوافها عملها، وتهيءها للعلوق، حتي اذا ان وقت الحمل دب فيها الماء، فلانت اعطافها (¬)، وتحركت للحمل، وسري الماء في افنانها، وانتشرت فيها الحرارة والرطوبة.
 حتي اذا ان وقت الولادة كسيت من ساءر الملابس الفاخرة من النور والورق ما تتبختر فيه (¬) وتميس به وتفخر علي العقيم، فاذا اظهرت اولادها (¬)، وبان للناظر حملها، علم حينءذ كرمها وطيبها من لءمها وبخلها؛ فتولي تغذية ذلك الحمل من تولي غذاء الاجنة في بطون امهاتها وكساها الاوراق وصانها من الحر والبرد.
 فاذا تكامل الحمل وان وقت الفطام، تدلت اليك افنانها كانما تناولك ثمرة كبدها (¬)، فاذا قابلتها رايت الافنان كانها تلقاك باولادها وتحييك وتكرمك بهم وتقدمهم اليك، حتي كان مناولا يناولك اياها بيده، ولا سيما قطوف جنات النعيم الدانية التي يتناولها المءمن قاءما وقاعدا ومضطجعا، وكذلك تري الرياحين كانها تحييك بانفسها، وتقابلك بطيب راءحتها.
 وكل هذا اكراما لك، وعناية بامرك، وتخصيصا لك، وتفضيلا علي غيرك من الحيوانات، افيجمل بك الاشتغال بهذه النعم عن المنعم بها؟ ! فكيف اذا استعنت بها علي معاصيه وصرفتها في مساخطه؟ ! فكيف اذا جحدته واضفتها الي غيره، كما قال: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} [الواقعة: ]؟ !



 فجدير بمن له مسكة من عقل ان يسافر بفكره في هذه النعم والالاء، ويكرر ذكرها، لعله يوقفه علي المراد منها ما هو؟ ولاي شء خلق؟ ولماذا هيء؟ واي امر طلب منه علي هذه النعم (¬)؛ كما قال تعالي: {فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون} [الاعراف: ].
 فذكر الاءه تبارك وتعالي ونعمه علي عبده سبب الفلاح والسعادة؛ لان ذلك لا يزيده الا محبة لله وحمدا وشكرا وطاعة وشهود تقصيره  بل تفريطه  في القليل مما يجب لله عليه.
 ولله در القاءل:
 قد هيءوك لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل (¬)

 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل الحكمة في شجر اليقطين والبطيخ

 والخربز (¬)، كيف لما اقتضت الحكمة ان يكون حمله ثمارا كبارا جعل نباته منبسطا علي الارض؛ اذ لو انتصب قاءما كما ينتصب الزرع لضعفت قوته عن حمل هذه الثمار الثقيلة، ولنفضت (¬) قبل ادراكها وانتهاءها الي غاياتها.



  CHECK تامل الحكمة في موافاة الثمار للناس بحسب الوقت المشاكل لها

 فاقتضت حكمة مبدعه وخالقه ان بسطه ومده علي الارض، ليلقي عليها ثماره فتحملها عنه الارض. فتري العرق الضعيف الدقيق من ذلك منبسطا علي الارض وثماره مبثوثة حواليه، كانه حيوان (¬) قد اكتنفها جراءها (¬) فهي ترضعها.
 ولما كان شجر اللوبيا والباذنجان والباقلاء وغيرها مما يقوي علي حمل ثمرته، انبته الله منتصبا قاءما علي ساقه؛ اذ لا يلقي من حمل ثماره مءنة ولا يضعف عنها.

 فصل (¬)
 ثم تامل كيف اقتضت الحكمة الالهية موافاة اصناف الفواكه والثمار للناس بحسب الوقت المشاكل لها المقتضي لها، فتوافيهم (¬) كموافاة الماء للظمان، فتلقاها (¬) الطبيعة (¬) بانشراح واشتياق، منتظرة لقدومها كانتظار الغاءب للغاءب.
 ولو كان الصيف (¬) ونباته انما يوافي في الشتاء لصادف من الناس كراهة واستثقالا بوروده، مع ما كان فيه من المضرة للابدان والاذي لها، وكذلك لو وافي ربيعها في الخريف او خريفها في الربيع لم يقع من النفوس



  CHECK تامل النخلة وخلقها وفواءدها

 ذلك الموقع، ولا استطابته واستلذته ذلك الالتذاذ.
 ولهذا تجد المتاخر منها عن وقته فاءتا مملولا محلول (¬) الطعم، ولا تظن (¬) ان هذا لجريان العادة المجردة بذلك؛ فان العادة انما جرت به لانه وفق الحكمة والمصلحة التي لا يخل بها الحكيم الخبير.

 فصل (¬)
 ثم تامل هذه النخلة التي هي احد ايات الله (¬) تجد فيها من العجاءب والايات ما يبهرك؛ فانه لما قدر ان يكون فيه اناث تحتاج الي اللقاح جعلت فيها ذكور تلقحها بمنزلة ذكور الحيوان واناثه، ولذلك اشتد شبهها من بين ساءر الاشجار بالانسان، خصوصا بالمءمن، كما مثله النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وذلك من وجوه كثيرة:
 احدها: ثبات اصلها في الارض واستقراره فيها، وليست بمنزلة الشجرة التي اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار (¬).
 الثاني: طيب ثمرتها وحلاوتها وعموم المنفعة بها، كذلك المءمن طيب الكلام طيب العمل، فيه المنفعة لنفسه ولغيره.



 الثالث: دوام لباسها وزينتها، فلا يسقط عنها صيفا ولا شتاء، كذلك المءمن لا يزول عنه لباس التقوي وزينتها حتي يوافي ربه تعالي.
 الرابع: سهولة تناول ثمرتها وتيسيره؛ اما قصيرها فلا يحوج المتناول ان يرقاها، واما باسقها فصعوده سهل بالنسبة الي صعود الشجر الطوال وغيرها، فتراها كانها قد هيءت منها المراقي (¬) والدرج الي اعلاها؛ وكذلك المءمن خيره سهل قريب لمن رام تناوله لا بالعسر (¬) ولا باللءيم.
 الخامس: ان ثمرتها من انفع ثمار العالم؛ فانه يءكل فاكهة رطبة (¬) وحلاوة يابسة؛ فيكون قوتا وادما وفاكهة، ويتخذ منه الخل والناطف (¬) والحلوي، ويدخل في الادوية والاشربة، وعموم المنفعة به وبالعنب فوق كل الثمار.
 وقد اختلف الناس في ايهما انفع وافضل؟ وصنف الجاحظ في المحاكمة بينهما مجلدا (¬)، فاطال فيه الحجاج والتفضيل من الجانبين.
 وفصل النزاع في ذلك ان النخل في معدنه ومحل سلطانه افضل من   العنب واعم نفعا واجدي علي اهله كالمدينة (¬) والحجاز والعراق، والعنب في معدنه ومحل سلطانه افضل واعم نفعا واجدي علي اهله كالشام والجبال والمواضع الباردة التي لا تقبل النخل (¬).
 وحضرت مرة في مجلس بمكة شرفها الله تعالي فيه من اكابر البلد، فجرت هذه المسالة (¬)، واخذ بعض الجماعة الحاضرين يطنب في تفضيل النخل وفواءده، وقال في اثناء كلامه: ويكفي في تفضيله انا نشتري بنواه العنب؛ فكيف يفضل عليه ثمر يكون نواه ثمنا له؟ ! (¬).
 وقال اخر من الجماعة: قد فصل النبي  صلي الله عليه وسلم  النزاع في هذه المسالة، وشفي فيها بنهيه عن تسمية شجر العنب كرما، وقال: "الكرم قلب المءمن" (¬)، فاي دليل ابين من هذا؟ ! واخذوا يبالغون في تقرير ذلك.



 فقلت للاول: ما ذكرته من كون نوي التمر ثمنا للعنب فليس بدليل؛ فان هذا له اسباب:
 احدها: حاجتكم الي النوي للعلف، فيرغب صاحب العنب فيه لعلف ناضحه وحمولته.
 الثاني: ان نوي العنب لا فاءدة فيه ولا يجتمع.
 الثالث: ان الاعناب عندكم قليلة جدا، والتمر فاكثر شء عندكم، فيكثر نواه، فيشتري به الشء اليسير من العنب، واما في بلاد فيها سلطان العنب فلا يشتري بالنوي منه شء ولا قيمة لنوي التمر فيها.
 وقلت لمن احتج بالحديث: هذا الحديث من حجج فضل العنب (¬)؛ لانهم كانوا يسمونه شجرة الكرم؛ لكثرة منافعه وخيره، فانه يءكل رطبا ويابسا وحلوا وحامضا، وتجني (¬) منه انواع الاشربة والحلوي والدبس وغير ذلك، فسموه كرما لكثرة خيره؛ فاخبرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان قلب المءمن احق منه بهذه التسمية؛ لكثرة ما اودع الله فيه من الخير والبر والرحمة واللين والعدل والاحسان والنصح وساءر انواع البر والخير التي وضعها الله (¬) في قلب المءمن، فهو احق بان يسمي كرما من شجر العنب (¬).
 ولم يرد النبي  صلي الله عليه وسلم  ابطال ما في شجر العنب من المنافع والفواءد، وان   تسميته كرما كذب، وانها لفظة لا معني تحتها كتسمية الجاهل عالما والفاجر برا والبخيل سخيا، الا تري انه لم ينف فواءد شجر العنب، وانما اخبر ان قلب المءمن اغزر فواءد واعظم منافع منها؟ !
 هذا الكلام او قريب منه جري في ذلك المجلس.
 وانت اذا تدبرت قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الكرم قلب المءمن" وجدته مطابقا لقوله في النخلة: "مثلها مثل المسلم"؛ فشبه النخلة بالمسلم في حديث ابن عمر (¬)، وشبه المسلم بالكرم في الحديث الاخر، ونهاهم ان يخصوا شجر العنب باسم الكرم دون قلب المءمن.
 وقد قال بعض الناس في هذا معني اخر؛ وهو انه نهاهم عن تسمية شجر العنب كرما لانه يقتني منه ام الخباءث؛ فيكره ان يسمي باسم يرغب النفوس فيها ويحضهم عليها؛ من باب سد الذراءع في الالفاظ (¬). وهذا لا باس به لولا ان قوله: "فان الكرم قلب المءمن" كالتعليل لهذا النهي والاشارة الي انه اولي بهذه التسمية من شجر العنب.
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلم بما اراد من كلامه، فالذي قصده هو الحق.
 وبالجملة؛ فالله سبحانه عدد علي عباده من نعمه عليهم ثمرات النخيل والاعناب، فساقها فيما عدده عليهم من نعمه.
 والمعني الاول اظهر من المعني الاخر ان شاء الله (¬)؛ فان ام الخباءث   تتخذ من ثمر كل النخيل والاعناب؛ كما قال تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} [النحل: ]، وقال انس رضي الله عنه: "نزل تحريم الخمر وما بالمدينة من شراب الاعناب شء، وانما كان شراب القوم الفضيخ المتخذ من التمر" (¬).
 فلو كان نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن تسمية شجر العنب كرما لاجل المسكر (¬) لم يشبه النخلة بالمءمن؛ لان المسكر يتخذ منها، والله اعلم.
 الوجه السادس من وجوه التشبيه: ان النخلة اصبر الشجر علي الرياح والجهد، وغيرها من الدوح العظام تميلها الريح تارة، وتقلعها تارة، وتقصف افنانها، ولا صبر لكثير منها علي العطش كصبر النخلة (¬)؛ فكذلك المءمن صبور علي البلاء لا تزعزعه الرياح.
 السابع: ان النخلة كلها منفعة لا يسقط منها شء بغير منفعة، فثمرها (¬) منفعة، وجذعها فيه من المنافع ما لا يجهل للابنية والسقوف وغير ذلك، وسعفها يسقف به البيوت مكان القصب، ويستر به الفرج (¬) والخلل، وخوصها يتخذ منه المكاتل والزنابيل وانواع الانية والحصر وغيرها، وليفها وكربها فيه من المنافع ما هو معلوم عند الناس.



 وقد طابق بعض الناس هذه المنافع وصفات المسلم، وجعل لكل منفعة منها صفة في المسلم تقابلها، فلما جاء الي الشوك الذي في النخلة جعل بازاءه من المسلم صفة الحدة (¬) علي اعداء الله واهل الفجور؛ فيكون عليهم في الشدة والغلظة بمنزلة الشوك، وللمءمنين والمتقين بمنزلة الرطب حلاوة ولينا، {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح : ].
 الثامن: انها كلما طال عمرها ازداد خيرها وجاد ثمرها؛ وكذلك المءمن اذا طال عمره ازداد خيره وحسن عمله.
 التاسع: ان قلبها من اطيب القلوب واحلاه، وهذا امر خصت به دون ساءر الشجر؛ وكذلك قلب المءمن من اطيب القلوب.
 العاشر: انها لا يتعطل نفعها بالكلية ابدا، بل ان تعطلت منها منفعة ففيها منافع اخر، حتي لو تعطلت ثمارها سنة لكان للناس في سعفها وخوصها وليفها وكربها منافع واراب؛ وهكذا المءمن لا يخلو عن شء من خصال الخير قط، بل ان اجدب منه جانب من الخير اخصب منه جانب، فلا يزال خيره مامولا وشره مامونا.
 وفي "الترمذي" (¬) مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "خيركم من يرجي خيره ويءمن شره، وشركم من لا يرجي خيره ولا يءمن شره".
 فهذا فصل معترض ذكرناه استطرادا للحكمة في خلق النخلة وهيءتها، فلنرجع اليه.



 فتامل خلقة الجذع الذي لها كيف هو، تجده كالمنسوج من خيوط ممدودة كالسدي، واخري معترضة كاللحمة (¬)، كنحو المنسوج باليد، وذلك لتشتد (¬) وتصلب، فلا تتقصف (¬) من حمل القنوان الثقيلة (¬)، وتصبر علي هز الرياح (¬) العاصفة، ولبثها في السقوف (¬) والجسور والاواني وغير ذلك مما يتخذ منها.
 وهكذا ساءر الخشب غيرها فيه اذا تاملته شبه النسج، ولا تراه مصمتا كالحجر الصلد، بل تري بعضه كانه يداخل بعضا طولا وعرضا كتداخل اجزاء اللحم بعضها في بعض؛ فان ذلك امتن له واهيا لما يراد منه، فانه لو كان مصمتا (¬) كالحجارة لم يمكن ان يستعمل في الالات والابواب والاواني والامتعة والاسرة والتوابيت وما اشبهها.
 ومن بديع الحكمة في الخشب ان جعل يطفو علي الماء، وذلك للحكمة البالغة؛ اذ لولا ذلك لما كانت هذه السفن تحمل امثال الجبال من الحمولات والامتعة، وتمخر البحر مقبلة ومدبرة، ولولا ذلك لما تهيا للناس هذه المرافق لحمل هذه التجارات العظيمة والامتعة الكثيرة ونقلها



  CHECK تامل احوال العقاقير والادوية

 من بلد الي بلد، بحيث لو نقلت في البر لعظمت المءنة في نقلها وتعذر علي الناس كثير من مصالحهم.

 فصل (¬)
 ثم تامل احوال هذه العقاقير والادوية التي يخرجها الله من الارض، وما خص به كل واحد منها وجعل عليه من العمل والنفع:
 فهذا يغور في المفاصل فيستخرج الفضول الغليظة القاتلة لو احتبست، وهذا يستخرج المرة السوداء، وهذا يستخرج الصفراء، وهذا يحلل الاورام، وهذا يسكن الهيجان والقلق، وهذا يجلب النوم ويعيده اذا اعوزه الانسان، وهذا يخفف البدن اذا وجد الثقل، وهذا يفرح القلب اذا تراكمت (¬) عليه الغموم، وهذا يجلو البلغم ويكشطه، وهذا يحد البصر، وهذا يطيب النكهة، وهذا يسكن هيجان الباه، وهذا يهيجها، وهذا يبرد الحرارة ويطفءها، وهذا يقتل البرودة ويهيج الحرارة، وهذا يدفع ضرر غيره من الادوية والاغذية، وهذا يقاوم بكيفيته كيفية غيره، فيعتدلان، فيعتدل المزاج بتناولهما، وهذا يسكن العطش، وهذا يصرف الرياح الغليظة ويفشها (¬)، وهذا يعطي اللون اشراقا ونضارة، وهذا يزيد في اجزاء البدن بالسمانة، وهذا ينقص منها، وهذا يدبغ (¬) المعدة، وهذا يجلوها ويغسلها،   الي اضعاف اضعاف ذلك مما لا يحصيه العباد.
 فسل المعطل: من جعل هذه المنافع والقوي في هذه النباتات والحشاءش والحبوب والعروق؟ ! ومن اعطي كلا منها خاصيته؟ ! ومن هدي العباد بل الحيوان الي تناول ما ينفع منه (¬) وترك ما يضر؟ ! ومن فطن لها الناس (¬) والحيوان البهيم؟ ! وباي عقل وتجربة كان يوقف علي ذلك ويعرف ما خلق له كما زعم من قل نصيبه من التوفيق  لولا انعام الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي؟ !
 وهب ان الانسان فطن لهذه الاشياء بذهنه وتجاربه وفكره وقياسه، فمن الذي فطن لها البهاءم (¬)، في اشياء كثيرة منها لا يهتدي اليها الانسان؟ !
 حتي صار بعض السباع يتداوي من جراحه ببعض تلك العقاقير من النبات فيبرا (¬)، فمن الذي جعله يقصد ذلك النبات دون غيره؟ !
 وقد شوهد بعض الطير يحتقن عند الحصر بماء البحر، فيسهل عليه الخارج (¬)، وبعض الطير يتناول اذا اعتل شيءا من النبات فتعود صحته (¬).
 وقد ذكر الاطباء في مبادء الطب في كتبهم من هذا عجاءب (¬).



  CHECK تامل الحكمة في اعطاء بهيمة الانعام الاسماع والابصار

 فسل المعطل: من الهمها ذلك؟ ! ومن ارشدها اليه؟ ! ومن دلها عليه؟ ! افيجوز ان يكون هذا من غير مدبر عزيز حكيم، وتقدير عزيز عليم، وتقدير لطيف خبير بهرت حكمته العقول، وشهدت له الفطر بما استودعها من تعريفه بانه الله الذي لا اله الا هو، الخالق البارء المصور، الذي لا تنبغي العبادة الا له، وانه لو كان معه في سمواته وارضه اله سواه لفسدت السموات والارض واختل نظام الملك؟ ! فسبحانه وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
 ولعلك ان تقول: ما حكمة هذا النبات المبثوث في الصحاري والقفار والجبال التي لا انيس بها ولا ساكن؟ ! وتظن انه فضلة لا حاجة اليه ولا فاءدة في خلقه. وهذا مقدار عقلك ونهاية علمك؛ فكم لباريه وخالقه فيه من حكمة واية: من طعم وحش وطير ودواب مساكنها حيث لا تراها تحت الارض وفوقها، فذلك بمنزلة ماءدة نصبها الله لهذه الوحوش والطيور والدواب تتناول منها كفايتها، ويبقي الباقي كما يبقي الرزق الواسع الفاضل عن الضيف، لسعة رب الطعام وغناه التام وكثرة انعامه.

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة البالغة في اعطاءه سبحانه بهيمة الانعام الاسماع والابصار؛ ليتم تناولها لمصالحها ويكمل انتفاع الانسان بها؛ اذ لو كانت عميا وصما لم يتمكن من الانتفاع بها.
 ثم سلبها العقول التي للانسان (¬) ليتم تسخيره اياها، فيقودها   ويصرفها (¬) حيث شاء، ولو اعطيت العقول علي كبر خلقها لامتنعت من طاعته واستعصت عليه ولم تكن مسخرة له، فاعطيت من التمييز والادراك ما تتم به مصلحتها ومصلحة من ذللت له، وسلبت من الذهن والعقل ما ميز به عليها الانسان، ولتظهر ايضا فضيلة التمييز والاختصاص.
 ثم تامل كيف قادها وذللها علي كبر اجسامها، ولم يكن يطيقها (¬) لولا تسخير الله لها (¬)؛ قال الله تعالي: {وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون () لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} [الزخرف:   ]، اي: مطيقين ضابطين.
 وقال تعالي: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون () وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون} [يس:   ]، فتري البعير علي عظم خلقته يقوده الصبي الصغير ذليلا منقادا، ولو ارسل عليه (¬) لسواه بالارض ولفصله عضوا عضوا.
 فسل المعطل: من الذي ذلله وسخره وقاده  علي قوته  لبشر ضعيف من اضعف المخلوقات، وفرغ بذلك التسخير النوع الانساني لمصالح معاشه (¬)



  CHECK تامل الحكمة في خلق الات البطش في الحيوان والانسان

 ومعاده؟ ! فانه لو كان يزاول من الاعمال والاحمال ما يزاول الحيوان لشغل بذلك عن كثير من الاعمال؛ لانه كان يحتاج مكان الجمل الواحد الي عدة اناسي (¬) يحملون اثقاله وحمله، ويعجزون عن ذلك، وكان ذلك يستفرغ اوقاتهم ويصدهم عن مصالحهم؛ فاعينوا بهذه الحيوانات، مع ما لهم فيها من المنافع التي لا يحصيها الا الله: من الغذاء والشراب، والدواء، واللباس والامتعة، والالات والاواني، والركوب والحرث، والمنافع الكثيرة، والجمال.

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة في خلق الات البطش في الحيوانات من الانسان وغيره:
 فالانسان لما خلق مهيا لمثل هذه الصناعات من البناء والخياطة والكتابة والنجارة (¬) وغيرها خلق له كف مستديرة منبسطة واصابع يتمكن بها من القبض والبسط والطي والنشر والجمع والتفريق وضم الشء الي مثله.
 والحيوان البهيم لما لم يهيا لتلك الصناءع لم يخلق له تلك الاكف والاصابع، بل لما قدر ان يكون غذاء بعضها من صيده  كالسباع  خلق لها اكف لطاف مدمجة ذوات براثن ومخالب تصلح لاقتناص الصيد ولا تصلح للصناعات.



  CHECK تامل الحكمة في خلقة الحيوان اكل اللحم

 هذا كله في اكلة اللحم (¬) من الحيوان.
 واما اكلة النبات فلما قدر انها لا تصطاد ولا صنعة لها خلق لبعضها اظلاف تقيها خشونة الارض اذا جالت في طلب المرعي، ولبعضها حوافر ململمة مقعرة (¬) كاخمص القدم (¬) لتنطبق علي الارض وتتهيا للركوب والحمولة (¬)، ولم يخلق لها براثن ولا انياب لان غذاءها لا يحتاج الي ذلك.

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة في خلقة الحيوان الذي ياكل اللحم من البهاءم؛ كيف جعل له اسنان حداد، وبراثن شداد، واشداق مهروتة (¬)، وافواه واسعة، واعينت باسلحة وادوات تصلح للصيد والاكل؛ ولذلك تجد سباع الطير ذوات مناقير حداد ومخالب كالكلاليب.
 ولهذا حرم النبي  صلي الله عليه وسلم  كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير (¬)؛   لضرره وعدوانه (¬) وشره، والمغتذي شبيه بالغاذي (¬)، فلو اغتذي بها الانسان لصار فيه من اخلاقها وعدوانها وشرها ما يشابهها به، فحرم علي الامة اكلها.
 ولم يحرم عليهم الضبع وان كان ذا ناب؛ فانه ليس من السباع عند احد من الامم، والتحريم انما كان لما تضمن الوصفين: ان يكون ذا ناب، وان يكون من السباع (¬).
 ولا يقال: "فهذا ينتقض بالسبع اذا لم يكن له ناب"؛ لان هذا لم يوجد ابدا.
 فصلوات الله وسلامه علي من اوتي جوامع الكلم، فاوضح الاحكام وبين الحلال من الحرام.
 فانظر حكمة الله عز وجل في خلقه وامره فيما خلقه وفيما شرعه تجد مصدر ذلك كله الحكمة البالغة التي لا يختل نظامها ولا ينخرم (¬) ولا يختل ابدا.
 ومن الناس من يكون حظه من مشاهدة حكمة الامر اعظم من مشاهدة حكمة الخلق، وهءلاء خواص العباد الذين عقلوا عن الله امره ودينه، وعرفوا   حكمته فيما احكمه (¬)، وشهدت فطنهم وعقولهم ان مصدر ذلك حكمة بالغة واحسان تام ومصلحة اريدت بالعباد في معاشهم ومعادهم، وهم في ذلك درجات لا يحصيها الا الله.
 ومنهم من يكون حظه من مشاهدة حكمة الخلق اوفر من حظه من حكمة الامر، وهم اكثر الاطباء والطباءعيين الذين صرفوا افكارهم الي استخراج منافع النبات والحيوان وقواها وما تصلح له مفردة ومركبة، وليس لهم نصيب في حكمة الامر الا كما للفقهاء من حكمة الخلق، بل اقل من ذلك.
 ومنهم من فتح عليه بمشاهدة حكمة الخلق والامر (¬) بحسب استعداده وقوته، فراي الحكمة الباهرة التي بهرت العقول في هذا وهذا، فاذا نظر الي خلقه وما فيه من الحكم ازداد ايمانا ومعرفة وتصديقا بما جاءت به الرسل، واذا نظر الي امره وما تضمنه من الحكم الباهرة ازداد ايمانا ويقينا وتسليما.
 لا كمن حجب بالصنعة عن الصانع، وبالكواكب عن مكوكبها؛ فعمي بصره، وغلظ عن الله حجابه، ولو اعطي علمه حقه لكان من اقوي الناس ايمانا؛ لانه اطلع من حكمة الله وباهر اياته (¬) وعجاءب صنعه الدالة عليه وعلي علمه وقدرته وحكمته علي ما خفي عن غيره. ولكن من حكمة الله ايضا ان سلب كثيرا من عقول هءلاء (¬) خاصتها (¬)، وحجبها عن معرفته،



  CHECK تامل اولاد ذوات الاربع

 واوقفها عند ظاهر من العلم بالحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون؛ لدناءتها وخستها وحقارتها وعدم اهليتها لمعرفته ومعرفة اسماءه وصفاته واسرار دينه وشرعه، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
 وهذا باب لا يطلع الخلق منه علي ما له نسبة الي الخافي عنهم منه ابدا، بل علم الاولين والاخرين منه كنقرة العصفور من البحر، ومع هذا فليس ذلك بموجب للاعراض عنه والياس منه، بل يستدل العاقل بما ظهر له منه علي (¬) ما وراءه.

 فصل (¬)

 ثم تامل اولاد (¬) ذوات الاربع من الحيوان، كيف تراها تتبع امهاتها مستقلة بانفسها، فلا تحتاج الي الحمل والتربية كما يحتاج اليه اولاد الانس، فمن اجل (¬) انه ليس عند امهاتها ما عند امهات البشر من التربية والملاطفة والرفق والالات المتصلة والمنفصلة (¬) = اعطاها اللطيف الخبير النهوض والاستقلال بانفسها، علي قرب العهد بالولادة.



 ولذلك (¬) تري فراخ كثير من الطير كالدجاج، والدراج، والقبج (¬)  يدرج ويلقط حين يخرج من البيضة (¬).
 وما كان منها ضعيف النهوض  كفراخ الحمام واليمام  اعطي سبحانه امهاتها من فضل العطف (¬) والشفقة والحنان ما تمج به الطعم في افواه الفراخ من حواصلها؛ فتخبءه في اعز مكان منها، ثم تسوقه من فيها الي افواه الفراخ، ولا يزال بها كذلك (¬) حتي ينهض الفرخ ويستقل بنفسه، وذلك كله من حظها وقسمها الذي وصل اليها من الرحمة الواحدة من المءة (¬).
 فاذا استقل بنفسه وامكنه الطيران لم يزل به الابوان يعالجانه اتم معالجة والطفها حتي يطير من وكره، ويسترزق لنفسه، وياكل من حيث ياكلان، وكانهما لم يعرفاه ولا عرفهما قط (¬)، بل يطردانه عن الوكر ولا يدعانه واقواتهما وبيتهما، بل يقولان له بلسان يفهمه: اتخذ لك وكرا وقوتا، فلا وكر لك عندنا ولا قوت!
 فسل المعطل: اهذا كله عن اهمال؟ ! ومن الذي الهمها ذلك؟ ! ومن الذي عطفها علي الفراخ وهي صغار احوج ما كانت اليها، ثم سلب ذلك



  CHECK تامل الحكمة في قواءم الحيوان

 عنها اذا استغنت الفراخ؛ رحمة بالامهات؛ لتسعي (¬) في مصالحها، اذ لو دام لها ذلك لاضر بها وشغلها عن معاشها، لا سيما مع كثرة ما يحتاج اليه اولادها من الغذاء؛ فوضع فيها الرحمة والايثار والحنان رحمة بالفراخ، وسلبها اياها عند استغناءها رحمة بالامهات؟ !
 افيجوز ان يكون هذا كله بلا تدبير مدبر حكيم، ولا عناية ولا لطف منه سبحانه وتعالي؟ !
 لقد قامت ادلة ربوبيته، وبراهين الوهيته، وشواهد حكمته، وايات قدرته، فلا يستطيع العقل لها جحودا (¬)، ان هي الا مكابرة اللسان من كل جحود كفور؛ {افي الله شك فاطر السماوات والارض} [ابراهيم: ]، وانما يكون الشك فيما تخفي ادلته وتشكل براهينه، فاما من له في كل شء محسوس او معقول اية بل ايات مءدية عنه (¬)، شاهدة له بانه الله الذي لا اله الا هو رب العالمين؛ فكيف يكون فيه شك؟ !

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة البالغة في قواءم الحيوان؛ كيف اقتضت ان تكون زوجا لا فردا، اما اثنتين واما اربعا؛ ليتهيا له المشي والسعي، وتتم بذلك مصلحته؛ اذ لو كانت فردا (¬) لم يصلح لذلك؛ لان الماشي ينقل بعض



  CHECK تامل الحكمة في جعل ظهور الدواب مسطحة

 قواءمه (¬) ويعتمد علي بعض، فذو القاءمتين ينقل واحدة ويعتمد علي الاخري، وذو الاربع ينقل اثنتين ويعتمد علي اثنتين، وذلك من خلاف؛ لانه لو كان ينقل قاءمتين من جانب ويعتمد علي قاءمتين من الجانب الاخر لم يثبت علي الارض حال نقله قواءمه، ولكان مشيه نقزا كنقز الطاءر (¬)، وذلك مما يءذيه ويتعبه؛ لثقل بدنه، بخلاف الطاءر، ولهذا اذا مشي الانسان كذلك قليلا اجهده وشق عليه، بخلاف مشيه الطبيعي الذي هيء له (¬).
 فاقتضت الحكمة تقديم نقل اليمني من يديه مع اليسري من رجليه، واقرار يسري اليدين ويمني الرجلين، ثم نقل الاخريين (¬) كذلك، وهذا اسهل ما يكون من المشي واخفه علي الحيوان.

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة البالغة في ان جعل ظهور الدواب مسطحة (¬) كانها سقف علي عمد القواءم؛ ليتهيا ركوبها وتستقر الحمولة عليها، ثم خولف هذا في الابل فجعل ظهورها مسنمة معقودة كالقبو (¬)؛ لما خصت به من فضل القوة وعظم ما تحمله، والاقباء تحمل اكثر مما تحمل السقوف، حتي



  CHECK تامل الحكمة في كون فرج الدابة بارزا من وراءها

 قيل: ان عقد الاقباء انما اخذ من ظهور الابل.
 وتامل كيف لما طول قواءم البعير طول عنقه؛ ليتناول المرعي من قيام، فلو قصرت عنقه لم يمكنه ذلك مع طول قواءمه، وليكون ايضا طول عنقه موازنا (¬) للحمل علي ظهره اذا استقل له، كما تري طول قصمة القبان (¬)، حتي قيل: ان القبان انما عمل علي (¬) خلقة الجمل من طول عنقه وثقل ما يحمله، ولهذا تراه يمد عنقه اذا استقل بالحمل كانه يوازنه موازنة.

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة في كون فرج الدابة جعل بارزا من وراءها؛ ليتمكن الفحل من ضرابها، ولو جعل في اسفل بطنها كما جعل للمراة لم يتمكن الفحل من ضرابها الا علي الوجه الذي تجامع به المراة (¬).
 وقد ذكر في كتب الحيوان ان فرج الفيلة في اسفل بطنها، فاذا كان وقت الضراب (¬) ارتفع ونشز وبرز للفحل، فيتمكن من ضرابها (¬)، فلما جعل في الفيلة علي خلاف ما هو في ساءر البهاءم خضت بهذه الخاصة (¬) عنها



  CHECK تامل كسوة اجسام الحيوان بالشعر والوبر وغيرها

 ليتهيا الامر الذي به دوام النسل.

 فصل (¬)
 ثم تامل كيف كسيت اجسام الحيوان البهيمي هذه الكسوة من الشعر والوبر والصوف، وكسيت الطيور الريش، وكسي بعض الداوب من الجلد ما هو في غاية الصلابة والقوة، كالسلحفاة، وبعضها من الريش ما هو كالاسنة، كل ذلك بحسب حاجتها الي الوقاية من الحر والبرد والعدو الذي يريد اذاها.
 فانها لما لم يكن لها سبيل الي اتخاذ الملابس واصطناع الكسوة والات الحرب، اعينت بملابس وكسوة لا تفارقها، والات واسلحة تدفع بها عن نفسها (¬).
 واعينت باظلاف واخفاف وحوافر لما عدمت الاحذية والنعال، فمعها حذاءها وسقاءها، وخص الفرس والبغل والحمار بالحوافر لما خلق للركض والشد والجري، وجعل لها ذلك ايضا سلاحا عند انتصافها من خصمها عوضا من الصياصي (¬) والمخالب والانياب والبراثن.
 فتامل هذا اللطف والحكمة، فانها لما كانت بهاءم خرسا لا عقول لها، ولا اكف ولا اصابع مهياة للانتفاع والدفاع، ولا حظ لها فيما يتصرف فيه الادميون من النسج والغزل ولطف الحيلة = جعلت كسوتها من خلقتها باقية   عليها ما بقيت لا تحتاج الي الاستبدال بها، واعطيت الة واسلحة تحفظ بها انفسها، كل ذلك لتتم الحكمة التي اريدت بها (¬) ومنها.
 واما الانسان فانه ذو حيلة وكف مهياة للعمل؛ فهي تغزل وتنسج (¬)، ويتخذ لنفسه الكسوة ويستبدل بها حالا بعد حال، وله في ذلك صلاح من جهات عديدة (¬):
 منها: ان يستريح اذا خلع كسوته اذا شاء ويلبسها اذا شاء، ليس كالمضطر الي حمل كسوة.
 ومنها: انه يتخذ لنفسه ضروبا من الكسوة للصيف وضروبا للشتاء؛ فان كسوة الصيف لا تليق بالشتاء وكسوة الشتاء لا تليق بالصيف، فيتخذ لنفسه في كل فصل كسوة تناسبه (¬).
 ومنها: انه يجعلها تابعة لشهوته وارادته.
 ومنها: انه يتلذذ بانواع الملابس كما يتلذذ بانواع المطاعم، فجعلت كسوته متنوعة تابعة لاختياره كما جعلت مطاعمه كذلك، فهو يكتسي ما شاء من انواع الملابس المتخذة من النبات (¬) تارة كالقطن والكتان، ومن



  CHECK تامل دفن الحيوانات لموتاها

 الحيوان تارة كالوبر والصوف والشعر، ومن الدود تارة كالحرير والابريسم (¬)، ومن المعادن تارة كالذهب والفضة، فجعلت كسوته متنوعة لتتم لذته وسروره وابتهاجه وزينته بها (¬).
 وكذلك (¬) كانت كسوة اهل الجنة منفصلة عنهم، كما هي في الدنيا، ليست مخلوقة من اجسامهم كالحيوان، فدل علي ان ذلك اكمل واجل وابلغ في النعمة.
 ومنها: ارادة تمييزه عن الحيوان في ملبسه كما ميز عنه في مطعمه ومسكنه وبيانه وعقله وفهمه.
 ومنها: اختلاف الكسوة واللباس وتباينه بحسب تباين احواله وصناءعه، وحربه وسلمه، وظعنه واقامته، وصحته ومرضه، ونومه ويقظته، ورفاهيته (¬)، فلكل حال من هذه الاحوال لباس وكسوة تخصها لا تليق الا بها، فلم يجعل كسوته في هذه الاحوال كلها واحدة لا سبيل الي الاستبدال بها؛ فهذا من تكريمه وتفضيله علي ساءر الحيوان.

 فصل (¬)
 ثم تامل خلة (¬) عجيبة جعلت للبهاءم والوحوش والسباع والدواب،   علي كثرتها، لا يري منها شء (¬)، وليست شيءا قليلا فتخفي لقلتها، بل قد قيل: انها اكثر من الناس.
 واعتبر ذلك بما تراه في هذه الصحاري من اسراب الظباء والبقر والوعول، والذءاب والنمور، وضروب الهوام علي اختلافها، وساءر دواب الارض، وانواع الطيور، التي هي اضعاف اضعاف بني ادم؛ لا تكاد تري منها شيءا ميتا، لا في كناسه (¬)، ولا في اوكاره، ولا في مساقطه ومراعيه وطرقه وموارده ومناهله ومعاقله ومعاصمه؛ الا ما عدا عليه عاد؛ اما افترسه سبع او رماه صاءد او عدا عليه عاد اشغله واشغل بني جنسه عن احراز جسمه واخفاء جيفته.
 فدل ذلك علي انها اذا احست بالموت، ولم تغلب علي انفسها، كمنت (¬) حيث لا يوصل الي اجسامها، وقبرت جيفها قبل نزول البين بها، ولولا ذلك لامتلات الصحاري بجيفها وافسدت الهواء برواءحها، فعاد ضرر ذلك بالناس، وكان سبيلا الي وقوع الوباء.
 وقد دل علي هذا قوله تعالي في قصة ابني ادم: {فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سوءة اخيه قال ياويلتا اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سوءة اخي فاصبح من النادمين} [الماءدة: ].
 واما ما جعل عيشه بين الناس، كالانعام والدواب؛ فلقدرة الانسان علي   نقله، واحتياله في دفع اذيته، منع مما جعل في الوحوش كالسباع.
 فتامل هذا الذي حار بنو ادم فيه وفيما يفعلون به؛ كيف جعل طبعا في البهاءم، وكيف تعلموه من الطير!
 وتامل الحكمة في ارسال الله تعالي لابن ادم الغراب المءذن اسمه بغربة القاتل من اخيه، وغربته هو من رحمة الله تعالي، وغربته بين ابيه واهل بيته (¬)، واستيحاشه منهم واستيحاشهم منه. وهو من الطيور التي تنفر منها الانس ومن نعيقها وتستوحش بها، فارسل الله اليه مثل هذا الطاءر حتي صار كالمعلم له والاستاذ، وصار بمنزلة المتعلم والمستدل.
 ولا تنكر حكمة هذا الباب وارتباط المسميات فيه باسماءها، فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا بعثتم الي بريدا فابعثوه حسن الاسم حسن الوجه" (¬)، وكان يسال عن اسم الارض اذا نزلها (¬)، واسم الرسول اذا جاء اليه (¬)، ولما   جاءهم سهيل بن عمرو يوم الحديبية قال: "قد سهل لكم من امركم" (¬)، ولما اراد تغيير اسم حزن بسهل (¬)، قال (¬): "لم يزل معني اسمه فيه وفي ذريته"، ولما سال عمر بن الخطاب الرجل عن اسمه واسم ابيه وداره ومنزله فاخبره انه جمرة بن شهاب، وان داره بالحرة (¬)، وان مسكنه منها ذات لظي، قال له: "ادرك بيتك فقد احترق"؛ فكان كما قال (¬).
 وشواهد هذا الباب اكثر من ان تذكر هاهنا، وهو باب لطيف المنزع، شديد المناسبة بين الاسماء والمسميات (¬).
 وكثيرا ما اولع الناس قديما وحديثا بنعيق الغراب، واستدلالهم به علي البين والاغتراب (¬)، وينسبونها الي الشءم، وينفرون منها وتنفر منهم؛ فكان



  CHECK تامل الحكمة في وجه الدابة وذنبها

 جديرا ان يرسل هذا الطاءر الي القاتل من ابني ادم دون غيره من الطيور، فكانه صورة طاءره الذي الزمه في عنقه، وطار عنه من عمله.
 ولا تظن ان ارسال الغراب وقع اتفاقا خاليا من الحكمة؛ فانك اذا خفي عليك وجه الحكمة فلا تنكرها، واعلم ان خفاءها من لطفها وشرفها، ولله تعالي فيما يخفي وجه الحكمة فيه علي البشر الحكم الباهرة (¬) المتضمنة للغايات المحمودة.

 فصل (¬)
 ثم تامل الحكمة الباهرة في وجه الدابة كيف هو؛ فانك تري العينين فيه شاخصتين امامها لتبصر ما بين يديها اتم من بصر غيرها؛ لانها تحرس نفسها وراكبها فتتقي ان تصدم حاءطا او تتردي في حفرة، فجعلت عيناها كعيني المنتصب القامة لانها طليعته، وجعل فوها مشقوقا (¬) في اسفل الخطم (¬) لتتمكن من العض والقبض علي العلف؛ اذ لو كان فوها في مقدم الخطم كمكانه (¬) من الانسان في مقدم الذقن لما استطاعت ان تتناول به شيءا من الارض.
 الا تري الانسان لا يتناول الطعام بفيه لكن بيده، فلما لم تكن الدابة   ممن (¬) تتناول طعامها بيدها (¬) جعل خطمها مشقوقا من اسفله لتضعه (¬) علي العلف ثم تقضمه، واعينت بالجحفلة  وهي لها كالشفة للانسان  لتقم (¬) بها ما قرب منها وما بعد.
 وقد اشكلت منفعة الذنب علي بعض الناس ولم يهتد اليها. وفيها منافع عديدة:
 فمنها: انه بمنزلة الطبق علي الدبر والغطاء علي حياها (¬)، يواريهما ويسترهما.
 ومنها: ان ما بين الدبر ومراق البطن من الدابة له وضر (¬) يجتمع عليه الذباب والبعوض، فيءذي الدابة، فجعل اذنابها كالمذاب لها والمراوح تطرد به ذلك.
 ومنها: ان الدابة تستريح الي تحريكه وتصريفه يمنة ويسرة؛ فانه لما كان قيامها علي الاربع بكل جسمها (¬)، وشغلت قدماها بحمل البدن عن التصرف والتقلب، كان لها في تحريك الذنب راحة ونشرة (¬).



 وعسي ان يكون فيه حكم اخر تقصر عنها افهام الخلق او يزدريها السامع اذا عرضت عليه؛ فانه لا يعرف موقعها الا في وقت الحاجة، فمن ذلك ان الدابة ترتطم (¬) في الوحل فلا يكون شء اعون علي رفعها من الاخذ بذنبها.

 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل مشفر الفيل

 وما فيه من الحكم الباهرة، فانه يقوم له مقام اليد في تناول العلف والماء وايرادهما (¬) الي جوفه، ولولا ذلك ما استطاع ان يتناول شيءا من الاشياء من الارض؛ لانه ليست له عنق يمدها (¬) كساءر الانعام، فلما عدم العنق اخلف عليه مكانه الخرطوم الطويل ليسد مسده، وجعل قادرا علي سدله ورفعه وثنيه والتصرف به كيف شاء، وجعل وعاء اجوف لين الملمس، فهو يتناول به حاجته ويحمله ما اراد الي جوفه، ويحبس منه (¬) ما يريد، ويكيد به اذا شاء، ويعطي ويتناول اذا اراد.
 فسل المعطل: من الذي عوضه واخلف عليه مكان العضو الذي منعه ما يقوم له مقامه وينوب منابه غير الرءوف الرحيم بخلقه، المتكفل بمصالحهم، اللطيف بهم؟ ! وكيف يتاتي ذلك مع الاهمال وخلو العالم عن قيمه وبارءه ومبدعه وفاطره لا اله الا هو العزيز الحكيم؟ !



 فان قلت: فما باله لم يخلق ذا عنق كساءر الانعام؟ وما الحكمة في ذلك؟
 قيل: ذلك والله اعلم بحكمته في مصنوعاته لان راسه واذنيه امر هاءل عظيم، وحمل ثقيل (¬)، فلو كان ذا عنق كساءر الاعناق لانهدت رقبته بثقله (¬)، ووهنت بحمله؛ فجعل راسه ملصقا بجسمه لءلا يناله منه شء من الثقل والمءنة، وخلق له مكان العنق هذا المشفر الطويل يتناول به غذاءه.
 ولما طالت عنق البعير للحكمة في ذلك صغر راسه بالنسبة الي عظم جثته؛ لءلا يءذيه (¬) ثقله ويوهن عنقه.
 فسبحان من فاتت ادلة حكمته (¬) عد العادين وحصر الحاصرين.

 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل خلق الزرافة

 واختلاف اعضاءها وشبهها باعضاء جميع الحيوان؛ فراسها راس فرس (¬)، وعنقها عنق بعير، واظلافها اظلاف بقرة، وجلدها جلد نمر، حتي زعم بعض الناس ان لقاحها من فحول شتي.



 وذكروا ان اصنافها من حيوان البر اذا وردت الماء ينزو بعضها علي بعض، فتنزو المستوحشة علي الساءمة؛ فتنتج مثل هذا الشخص الذي هو كالملتقط من اناس شتي (¬).
 وما اري هذا القاءل الا كاذبا عليها وعلي الخلقة (¬)؛ اذ ليس في الحيوان صنف يلقح صنفا اخر، فلا الجمل يلقح البقر، ولا الثور يلقح الناقة، ولا الفرس يلقحها ولا يلقحانه، ولا الوحوش يلقح بعضها بعضا، ولا الطيور، وانما يقع هذا نادرا فيما يتقارب، كالبقر الوحشي والاهلي، والضان (¬) والمعز، والفرس والحمار، والذءب والضبع؛ فيتولد من ذلك: البغل، والسمع، والعسبار (¬).
 وقول الفقهاء: "هل تجب الزكاة في المتولد من الوحشي والاهلي؟ فيه وجهان" (¬)؛ هذا انما يتصور في واحد او اثنين او ثلاثة يكمل بها النصاب، فاما نصاب كله متولا (¬) من الوحشي والاهلي فلا وجود لذلك.



 والاحكام المتعلقة بهذه المتولدات تذكر في الزكاة وجزاء الصيد والاضاحي والاطعمة (¬)، فيغلب في كل باب الاحوط (¬)؛ ففي الاضاحي يغلب عدم الاجزاء، وفي الاحرام والحرم يغلب وجوب الجزاء، وفي الاطعمة يغلب جانب التحريم، وفي الزكاة اختلاف مشهور (¬).
 وسءل شيخنا ابو العباس ابن تيمية  قدس الله روحه  عن حمار نزا علي فرس فاحبلها، فهل يكون لبن الفرس حلالا او حراما؟
 فاجاب بانه حلال (¬)، ولا حكم للفحل في اللبن في هذا الموضع، بخلاف الاناسي؛ لان لبن الفرس حادث من العلف فهو تابع للحمها، ولم يسر وطء الفحل الي هذا اللبن؛ فانه لا حرمة هناك تنتشر، بخلاف لبن الفحل في الاناسي فانه تنتشر به حرمة الرضاع، ولا حرمة هاهنا (¬) تنتشر من جهة الفحل الا الي الولد خاصة؛ فانه يتكون منه ومن الام، فغلب عليه التحريم، واما اللبن فلم يتكون بوطءه وانما تكون (¬) من العلف، فلم يكن حراما.



 هذا بسط كلامه وتقريره.
 والمقصود ابطال زعم (¬) ان هذه الحيوانات المختلفة يلقح بعضها بعضا عند الموارد، فتتكون الزرافة، وانه كاذب عليها وعلي الابداع.
 والذي يدل علي كذبه انه ليس الخارج من بين ما ذكرنا من الفرس والحمار، والذءب والضبع، والضان والمعز، له عضو من كل واحد من ابيه وامه كما يكون للزرافة عضو من الفرس وعضو من الجمل، بل يكون كالمتوسط بينهما الممتزج منهما، كما نشاهده في البغل؛ فانك تري راسه واذنيه وكفله (¬) وحوافره وسطا بين اعضاء ابيه وامه، مشتقة منهما، حتي تجد شحيجه (¬) كالممتزج من صهيل الفرس ونهيق الحمار.
 فهذا يدل علي ان الزرافة ليست بنتاج اباء مختلفة كما زعم هذا الزاعم، بل من خلق عجيب وصنع بديع من خلق الله الذي ابدعه اية ودلالة علي قدرته وحكمته التي لا يعجزها شء؛ ليري عباده انه خالق اصناف الحيوان كلها كما شاء، وفي اي صورة شاء (¬)، وفي اي لون شاء؛ فمنها: المتشابه الخلقة المتناسب الاعضاء، ومنها: المختلف التركيب والشكل والصورة.
 كما اري عباده قدرته التامة في خلقه لنوع الانسان علي الاقسام الاربعة الدالة علي انه مخلوق بقدرته ومشيءته تابع لها:



 * فمنه ما خلق من غير اب ولا ام؛ وهو ابو النوع الانساني.
 * ومنه ما خلق من ذكر بلا انثي؛ وهي امهم التي خلقت من ضلع ادم.
 * ومنه ما خلق من انثي بلا ذكر؛ وهو المسيح بن مريم.
 * ومنه ما خلق من ذكر وانثي؛ وهو ساءر النوع الانساني.
 ليري عباده اياته، ويتعرف اليهم بالاءه وقدرته، وانه اذا اراد شيءا فانما يقول له: "كن"؛ فيكون.
 واما طول عنق الزرافة وما لها فيه من المصلحة؛ فلان منشاها ومرعاها  كما ذكر المعتنون (¬) بمحالها ومساكنها  في غياطل (¬) ذوات اشجار (¬) شاهقة ذاهية طولا؛ فاعينت بطول العنق لتتناول اطراف الشجر التي هناك وثمارها.
 فهذا ما وصلت اليه معرفتهم، وحكمة اللطيف الخبير فوق ذلك واجل منه.



  CHECK تامل النملة وما اعطيته من الفطنة

 فصل (¬)
 ثم تامل هذه النملة الضعيفة وما اعطيته من الفطنة والحيلة في جمع القوت وادخاره وحفظه ودفع الافة عنه؛ فانك تري في ذلك عبرا وايات.
 فتري جماعة النمل اذا ارادت احراز القوت خرجت من اسرابها طالبة له، فاذا ظفرت به اخذت طريقا من اسرابها اليه وشرعت في نقله، فتراها رفقتين: رفقة (¬) حاملة تحمله الي بيوتها سربا ذاهبا، ورفقة خارجة من بيوتها اليه لا تخالط تلك في طريقها، بل هما كالخيطين، بمنزلة جماعة الناس الذاهبين في طريق والجماعة الراجعين من جانبهم في طريق.
 فاذا ثقل عليها حمل الشء من ذلك اجتمعت عليه جماعة من النمل وتساعدت علي حمله، بمنزلة الخشبة والحجر الذي تتساعد الفءة من الناس عليه.
 فاذا كان الذي ظفر به منهن واحدة ساعدها رفقتها عليه الي بيتها وخلوا بينها وبينه، وان كان الذي صادفه جماعة منهن تساعدن عليه ثم تقاسمنه علي باب البيت.
 ولقد اخبرني (¬) بعض الصادقين (¬) انه شاهد منهن يوما عجبا، قال: رايت نملة جاءت الي شق جرادة فزاولته، فلم تطق رفعه (¬) من الارض،   فذهبت غير بعيد، ثم جاءت معها بجماعة من النمل. قال: فرفعت ذلك الشق من الارض، فلما وصلت النملة برفقتها الي مكانه دارت حوله ودرن معها فلم يجدن شيءا، فرجعن، فوضعته، ثم جاءت فصادفته فزاولته فلم تطق رفعه من الارض، فذهبت غير بعيد، ثم جاءت بهن، فرفعته، فدرن حول مكانه فلم يجدن شيءا، فذهبن، فوضعته، فعادت فجاءت بهن، فرفعته، فدرن حول المكان، فلما لم يجدن شيءا تحلقن حلقة وجعلن تلك النملة في وسطها ثم تحاملن عليها فقطعنها عضوا عضوا وانا انظر! ! (¬).
 ومن عجيب الفطنة فيها (¬): اذا نقلت الحب الي مساكنها كسرته لءلا ينبت، فان كان مما ينبت الفلقتان منه كسرته اربعا، فاذا اصابه ندي او بلل وخافت عليه الفساد اخرجته للشمس ثم ترده الي بيوتها، ولهذا تري في بعض الاحيان حبا كثيرا علي ابواب مساكنها مكسرا ثم تعود عن قريب فلا تري منه واحدة.
 ومن فطنتها: انها لا تتخذ قريتها (¬) الا علي نشز من الارض (¬)؛ لءلا يفيض عليها السيل فيغرقها، فلا تري قرية نمل في بطن واد ولكن في اعلاه وما ارتفع عن السيل منه.



 ويكفي من فطنتها ما قص الله سبحانه (¬) في كتابه من قولها لجماعة النمل وقد رات سليمان عليه الصلاة والسلام وجنوده : {ياايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون} [النمل: ].
 فتكلمت بعشرة انواع من الخطاب في هذه النصيحة: النداء، والتنبيه، والتسمية، والامر، والنص، والتحذير، والتخصيص، والتعميم (¬)، والاعتذار.
 فاشتملت نصيحتها مع الاختصار علي هذه الانواع العشرة (¬).
 ولذلك اعجب سليمان قولها، وتبسم ضاحكا منه، وسال الله ان يوزعه شكر نعمته عليه لما سمع كلامها (¬).
 ولا تستبعد هذه الفطنة من امة من الامم تسبح بحمد ربها كما في "الصحيح" (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نزل نبي من الانبياء تحت شجرة، فلدغته نملة، فامر بجهازه (¬) فاخرج، ثم احرق قرية النمل، فاوحي الله اليه: من اجل ان لدغتك نملة احرقت امة من الامم تسبح! ، فهلا نملة واحدة؟ ! ".



  CHECK تامل فطنة الحيوان اذا اعوزه الطعام

 فصل (¬)
 ومن عجيب الفطنة في الحيوان: ان الثعلب اذا اعوزه الطعام ولم يجد صيدا تماوت ونفخ بطنه حتي يحسبه الطير ميتا، فيقع عليه لياكل منه، فيثب عليه الثعلب فياخذه (¬).
 ومن عجيب الفطنة في هذه الذبابة الكبيرة التي تسمي: "اسد الذباب" (¬)؛ فانك تراها حين تحس بالذباب قد وقع قريبا منه يسكن مليا حتي كانه موات لا حراك به (¬)، فاذا راي الذباب قد اطمان وغفل عنه دب دبيب رفيقا (¬) حتي يكون منه بحيث تناله وثبته (¬)، ثم يثب عليه فياخذه.
 ومن عجيب حيل العنكبوت انه ينسج تلك الشبكة شركا للصيد، ثم يكمن في جوفها، فاذا نشب فيها البرغش (¬) والذباب وثب عليه وامتص   دمه؛ فهذا يحكي صيد الاشراك والشباك (¬)، والاول يحكي صيد الكلاب والفهود.
 ولا تزدرين العبرة بالشء الحقير من الذرة والنملة (¬) والبعوض والعنكبوت؛ فان المعني النفيس يقتبس من الشء الحقير، والازدراء بذلك ميراث من الذين استنكرت عقولهم ضرب الله تعالي في كتابه المثل بالذباب والعنكبوت والكلب والحمار؛ فانزل الله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} [البقرة: ]، فما اغزر الحكم واكثرها في هذه الحيوانات التي تزدريها وتحتقرها (¬)! وكم من دلالة فيها علي الخالق وحكمته ولطفه ورحمته!
 فسل المعطل: من الهمها هذه الحيل والتلطف في اقتناص صيدها الذي جعل قوتها؟ ! (¬) ومن جعل هذه الحيل فيها بدل ما سلبها من القوة والقدرة، فاغناها بما اعطاها (¬) من الحيلة عما سلبها من القوة والقدرة سوي اللطيف الخبير؟ !



 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل جسم الطاءر وخلقته

 ؛ فانه حين قدر بان يكون طاءرا في الجو خفف جسمه، وادمج خلقه، واقتصر به من القواءم الاربع علي اثنتين، ومن الاصابع الخمس علي اربع، ومن مخرج البول والزبل علي واحد يجمعهما جميعا.
 ثم خلق ذا جءجء (¬) محدود (¬) ليسهل عليه اختراق الهواء كيف توجه فيه، كما يجعل صدر السفينة بهذه الهيءة ليشق الماء بسرعة وينفذ فيه، وجعلت في جناحيه وذنبه ريشات طوال متان لينهض بها للطيران، وكسي جسمه كله الريش ليتداخله الهواء فيحمله.
 ولما قدر ان كان (¬) طعامه اللحم والحب، يبلعه بلعا بلا مضغ، نقص من خلق الاسنان، وخلق له منقار صلب يتناول به طعامه، فلا ينسحج (¬) من لقط الحب ولا ينقصف من نهش اللحم (¬).
 ولما عدم الاسنان وصار يزدرد الحب صحيحا واللحم غريضا (¬)   اعين بفضل حرارة في الجوف تطحن الحب وتطبخ اللحم، فاستغني عن المضغ.
 والذي يدلك علي قوة الحرارة التي اعين بها انك تري عجم الزبيب وامثاله يخرج من بطن الانسان صحيحا، وينطحن (¬) في جوف الطاءر حتي لا يري له اثر.
 ثم اقتضت الحكمة ان جعل يبيض بيضا ولا يلد ولادة؛ لءلا يثقل عن (¬) الطيران؛ فانه لو كان مما يحمل ويمكث حمله في جوفه حتي يستحكم ويكمل لاثقله وعاقه عن النهوض والطيران.
 وتامل الحكمة في كون الطاءر المرسل السابح (¬) في الجو يلهم صبر نفسه اسبوعا او اسبوعين باختياره، قاعدا علي بيضه، حاضنا له، ويحتمل مشقة الحبس، ثم اذا خرج فراخه تحمل مشقة الكسب وجمع الحب في حوصلته، ثم يزقه فراخه (¬)، وليس بذي روية ولا فكرة (¬) في عاقبة امره، ولا يءمل في فراخه ما يءمل الانسان في ولده من العون (¬) والرفد وبقاء الذكر.



  CHECK تامل خلقه البيضة

 فهذا من فعله يشهد بانه معطوف علي فراخه لعلة لا يعلمها هو ولا يفكر فيها من دوام النسل وبقاءه.

 فصل (¬)

 ثم تامل خلقة البيضة وما فيها من المح الاصفر الخاثر والماء الابيض الرقيق، فبعضه ينشا منه الفرخ، وبعضه يغتذي منه (¬) الي ان يخرج من البيضة، وما في ذلك من الحكمة.
 فانه لما كان نشوء الفرخ في تلك القشرة (¬) المستحصفة (¬) التي لا نفاذ فيها للواصل (¬) من خارج، جعل معه في جوف البيضة (¬) من الغذاء ما يكتفي به الي خروجه.

 فصل (¬)

 و

  AUTO تامل الحكمة في حوصلة الطاءر

 (¬) وما قدرت له؛ فان مسلك



  CHECK تامل الوان الطير

 الطعام (¬) الي القانصة (¬) ضيق لا ينفذ فيه الطعام الا قليلا، فلو كان الطاءر لا يلتقط حبة ثانية حتي تصل الاولي الي جوفه لطال ذلك عليه، فمتي كان يستوفي طعامه؟ ! وانما يختلسه اختلاسا؛ لشدة الحذر، فجعلت له الحوصلة كالمخلاة المعلقة امامه ليوعي فيها ما ازدرد (¬) من الطعم بسرعة، ثم ينفذ الي القانصة علي مهل.
 وفي الحوصلة ايضا خصلة اخري؛ فان من الطير ما يحتاج الي ان يزق فراخه (¬)، فيكون رده الطعم (¬) من قرب ليسهل عليه.

 فصل (¬)
 ثم تامل هذه الالوان والاصباغ والوشي التي تراها في كثير من الطير، كالطاووس والدراج وغيرهما، التي لو خطت بدقيق الاقلام ووشيت بالايدي لم يكن هذا.
 فمن اين في الطبيعة المجردة هذا التشكيل والتخطيط والتلوين والصبغ (¬) العجيب البسيط والمركب، الذي لو اجتمعت الخليقة علي ان   يحاكوه لتعذر عليهم؟ !
 فتامل ريش الطاووس كيف هو، فانك تراه كنسج الثوب الرفيع من خيوط رفاع جدا (¬)، قد الف بعضها الي بعض كتاليف الخيط الي الخيط، بل الشعرة الي الشعرة، ثم تري النسج اذا مددته ينفتح قليلا قليلا ولا ينشق؛ ليتداخله الهواء، فيقل (¬) الطاءر اذا طار، فتري في وسط الريشة عمودا غليظا متينا (¬) قد نسج عليه ذلك الثوب الذي (¬) كهيءة الشعر ليمسكه بصلابته؛ وهو القصبة التي تكون في وسط الريشة، وهو مع ذلك اجوف؛ ليشتمل علي الهواء، فيحمل الطاءر.
 فاي طبيعة فيها هذه الحكمة والخبرة واللطف؟ !
 ثم لو كان ذلك في الطبيعة كما يقولون (¬) لكانت من ادل الدلاءل واعظم البراهين علي قدرة مبدعها ومنشءها وعلمه وحكمته، فانه لم يكن لها ذلك من نفسها، بل انما هو لها ممن خلقها وابدعها.
 فما كذبه المعطل هو احد البراهين والايات التي (¬) علي مثلها يزداد ايمان المءمنين. وهكذا ايات الله يضل بها من يشاء ويهدي من يشاء.



  CHECK تامل الطاءر الطويل الساقين

 فصل (¬)
 تامل هذا الطاءر الطويل الساقين، واعرف المنفعة في طول ساقيه؛ فانه يرعي اكثر مرعاه في ضحضاح من الماء، فتراه يركز (¬) علي ساقيه كانه ربيءة فوق مرقب (¬)، ويتامل ما دب في الماء؛ فاذا راي شيءا من حاجته خطا خطوا رفيقا حتي يتناوله، ولو كان قصير القاءمتين كان [حين] (¬) يخطو نحو الصيد لياخذه يصفق بطنه الماء (¬) فيثوره، ويذعر الصيد منه فينفر (¬)، فخلق له ذانك العمودان ليدرك بهما حاجته ولا يفسد عليه مطلبه.
 وكل طاءر فله نصيب من طول الساقين والعنق؛ ليمكنه تناول الطعم (¬) من الارض، ولو طال ساقاه وقصرت عنقه لم يمكنه ان يتناول شيءا من الارض، وربما اعين مع طول عنقه (¬) بطول المنقار ليزداد مطلبه سهولة عليه وامكانا.



  CHECK تامل العصافير كيف تطلب اكلها

 ثم تامل هذه العصافير كيف تطلب اكلها بالنهار كله، فلا هي تفقده ولا هي تجده مجموعا معدا، بل تناله بالحركة والطلب في الجهات والنواحي، فسبحان الذي قدره ويسره، كيف لم يجعله مما يتعذر عليها اذا التمسته، ولا مما يفوتها اذا قعدت عنه، وجعلها قادرة عليه في كل حين واوان، وبكل ارض ومكان، حتي من الجدران والاسطحة والسقوف، تناله بالهوينا من السعي، فلا يشاركها فيه غير بني جنسها من الطير.
 ولو كان ما تقتات به يوجد معدا مجموعا كله كانت الطير تشركها فيه وتغلبها عليه (¬). ولحكمة (¬) اخري بديعة؛ وذلك (¬) انها لو وجدته معدا مجموعا لاكبت عليه بحرص الرغبة فلا تقلع (¬) عنه وان شبعت حتي تبشم وتهلك.
 وكذلك الناس لو جعل طعامهم معدا لهم بغير سعي ولا تعب لاخرجهم وجدانهم له كذلك (¬) الي الشره والبطنة والبردة (¬)، ولكثر الفساد وعمت الفواحش، ولبغوا في الارض.
 فسبحان اللطيف الخبير الذي لم يخلق شيءا سدي ولا عبثا.



  CHECK تامل الطير التي لا تخرج الا بالليل

 وانظر في هذه الطير التي لا تخرج الا بالليل، كالبوم والهام والخفاش، فان اقواتها هيءت لها في الجو، لا من الحب ولا من اللحم، بل من البعوض والفراش واشباههما مما تلتقطه من الجو، فتاخذ منه بقدر حاجتها ثم تاوي الي بيوتها فلا تخرج الي مثل ذلك الوقت من الليل.
 وذلك ان هذه الضروب من البعوض والفراش واشباههما مبثوثة في الجو لا يكاد يخلو منها موضع منه. واعتبر ذلك بان تضع سراجا بالليل في سطح او عرصة الدار (¬)، فيجتمع عليه من هذا الضرب شء كثير.
 وهذا الضرب من الفراش ونحوها ناقص الفطنة، ضعيف الحيلة، ليس في الطير اضعف منه ولا اجهل، وفيما تري من تهافته (¬) في النار وانت تطرده عنها حتي يحرق نفسه (¬) دليل علي ذلك.
 فجعل معاش هذه الطيور التي تخرج بالليل من هذا الضرب، فتقتات منه، فاذا اتي بالنهار انقطعت الي اوكارها؛ فالليل لها بمنزلة نهار غيرها من الطير، ونهارها بمنزلة ليل غيرها، ومع ذلك فساق لها الذي تكفل بارزاق الخلق رزقها، وخلقه لها في الجو، ولم يدعها بلا رزق مع ضعفها وعجزها.
 وهذه احدي الحكم والفواءد في خلق هذه الفراش والجنادب والبعوض؛ فكم فيها من رزق لامة تسبح بحمد ربها! ولولا ذلك لانتشرت وكثرت حتي اضرت بالناس ومنعتهم القرار.



  CHECK تامل خلق الخفاش

 فانظر الي عجيب تقدير الله وتدبيره، كيف اضطر العقول الي ان شهدت بربوبيته وقدرته وعلمه وحكمته، وان ذلك الذي تشاهده ليس باتفاق ولا باهمال من ساءر وجوه الادلة التي لا تتمكن الفطر من جحدها اصلا.
 واذ قد جري الكلام الي ذكر الخفاش؛ فهو من الحيوانات العجيبة الخلقة بين خلقة الطير وذوات الاربع، وهو الي ذوات الاربع اقرب، فانه ذو اذنين ناشزتين (¬) واسنان ووبر (¬)، وهو يلد ولادا، ويرضع (¬)، ويمشي علي اربع، وكل هذا صفة ذوات الاربع، وله جناحان يطير بهما مع الطيور.
 ولما كان بصره يضعف عن نور الشمس كان نهاره كليل غيره، فاذا غابت الشمس انتشر، ومن ذلك سمي ضعيف البصر: اخفش، والخفش ضعف البصر، ولما كان كذلك جعل قوته (¬) من هذه الطيور الضعاف التي تطير بالليل (¬).
 وقد زعم بعض (¬) من تكلم في الحيوان انه ليس يطعم شيءا، وانما غذاءه من النسيم البارد فقط (¬).



 وهذا كذب عليه وعلي الخلقة؛ لانه يبول، وقد تكلم الفقهاء في بوله: هل هو نجس لانه بول غير ماكول؟ او نجس معفو عن يسيره لمشقة التحرز منه؟ علي قولين، هما روايتان عن احمد.
 وبعض الفقهاء لا ينجس بوله بحال، وهذا اقيس الاقوال (¬)؛ اذ لا نص فيه، ولا يصح قياسه علي الابوال النجسة؛ لعدم الجامع المءثر، ووضوح الفرق. وليس هذا موضع استيفاء الحجج في هذه المسالة من الجانبين (¬).
 والمقصود انه لو كان لا ياكل شيءا لم يكن له اسنان، اذ لا معني للاسنان في حق من لا ياكل شيءا، ولهذا لما عدم الطفل الرضيع الاكل لم يعط الاسنان، فلما كبر واحتاج الي الغذاء اعين عليه بالاسنان التي تقطعه والاضراس التي تطحنه.
 وليس في الخليقة شء مهمل، ولا عن الحكمة بمعطل، ولا شء لا معني له.
 واما الحكم والمنافع في خلق الخفاش، فقد ذكر منها الاطباء في كتبهم ما انتهت اليه معرفتهم (¬)، حتي ان بوله (¬) يدخل في بعض الاكحال (¬)،



  CHECK تامل النحل واحوالها

 فاذا كان هذا بوله الذي لا يخطر بالبال ان فيه منفعة البتة، فما الظن بجملته؟ ! ولقد اخبر بعض من شهد (¬) بصدقه انه راي دخلا (¬)  وهو طاءر معروف قد عشش في شجرة، فنظر الي حية عظيمة قد اقبلت نحو عشه فاتحة فاها لتبتلعه، فبينما هو يضطرب في حيلة النجاة منها اذ وجد حسكة (¬) في العش، فحملها فالقاها في فم الحية، فلم تزل تلتوي حتي ماتت (¬).

 فصل (¬)
 ثم تامل احوال النحل وما فيها من العبر والايات.



 فانظر اليها والي اجتهادها (¬) في صنعة العسل وبناءها البيوت المسدسة التي هي من اتم الاشكال واحسنها استدارة واحكمها صنعا، فاذا انضم بعضها الي بعض لم يكن بينها (¬) فرجة ولا خلل ، كل هذا بغير مقياس ولا الة ولا بركار (¬).
 وذلك من اثر صنع الله والهامه اياها وايحاءه اليها؛ كما قال تعالي: {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون () ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون ()} [النحل: ، ].
 فتامل كمال طاعتها وحسن اءتمارها (¬) لامر ربها تعالي، كيف (¬) اتخذت بيوتها من هذه الامكنة الثلاثة: في الجبال والشقفانات (¬)، وفي الشجر، وفي بيوت الناس حيث يعرشون، اي: يبنون العروش (¬) وهي   البيوت. فلا يري للنحل بيت غير هذه الثلاثة البتة.
 وتامل كيف اكثر بيوتها في الجبال والشقفان، وهو البيت المقدم في الاية، ثم في الاشجار، وهي من اكثر بيوتها (¬)، وفيما يعرش الناس، واقل بيوتها بينهم حيث يعرشون، واما في الجبال والشجر بيوت (¬) عظيمة يءخذ منها من العسل (¬) الكثير جدا.
 وتامل كيف اداها حسن الامتثال الي ان اتخذت البيوت قبل المرعي؛ فهي تتخذ البيوت اولا، ثم اذا استقر لها بيت خرجت منه فرعت واكلت من الثمار، ثم اوت الي بيوتها؛ لان ربها سبحانه امرها باتخاذ البيوت اولا، ثم بالاكل بعد ذلك، ثم اذا اكلت سلكت سبل ربها مذللة لها (¬) لا يستوعر عليها شء، ترعي ثم تعود.
 ومن عجيب شانها ان لها اميرا يسمي: "اليعسوب" لا يتم لها رواح ولا اياب ولا عمل ولا مرعي الا به، فهي مءتمرة لامره، سامعة له مطيعة، وله عليها تكليف وامر ونهي، وهي رعية له (¬)، منقادة لامره، متبعة لرايه، يدبرها كما يدبر الملك امر رعيته، حتي انها اذا اوت الي بيوتها وقف علي   باب البيت فلا يدع واحدة تزاحم الاخري ولا تتقدم عليها في العبور، بل تعبر بيوتها واحدة بعد واحدة بغير تزاحم ولا تصادم ولا تراكم، كما يفعل الامير اذا انتهي بمعسكره الي معبر ضيق لا يجوزه الا واحد واحد.
 ومن تدبر احوا لها وسياستها وهدايتها، واجتماع شملها، وانتظام امرها، وتدبير ملكها، وتفويض كل عمل الي واحد منها = يتعجب منها كل العجب، ويعلم ان هذا ليس في مقدورها ولا هو من ذاتها؛ فان هذه اعمال محكمة متقنة في غاية الاحكام والاتقان، فاذا نظرت الي العامل (¬) رايته من اضعف خلق الله واجهله بنفسه وبحاله، واعجزه (¬) عن القيام بمصلحته فضلا عما يصدر منه من الامور العجيبة.
 ومن عجيب امرها ان اميرين فيها لا يجتمعان (¬) في بيت واحد، ولا يتامران علي جمع واحد، بل اذا اجتمع منها جندان واميران قتلوا احد الاميرين وقطعوه واتفقوا علي الامير الواحد، من غير معاداة بينهم ولا اذي من بعضهم لبعض، بل يصيرون يدا واحدة وجندا واحدا.

 فصل
 ومن عجيب امرها ما لا يهتدي له اكثر الناس ولا يعرفونه؛ وهو النتاج الذي يكون لها، هل هو علي وجه الولادة او التولد والاستحالة؟ (¬) فقل من   يعرف ذلك او يفطن له (¬).
 وليس نتاجها علي واحد من هذين الوجهين، وانما نتاجها بامر من اعجب العجب، فانها اذا ذهبت الي المرعي اخذت تلك الاجزاء الصافية التي علي الورق، من الورد والزهر والحشيش وغيره، وهي الطل؛ فتمصها، وذلك مادة العسل، ثم انها تكبس (¬) الاجزاء المنعقدة علي وجه الورقة وتعقدها علي رجلها كالعدسة، فتملا بها المسدسات الفارغة من العسل، ثم يقوم يعسوبها علي بيته مبتدءا منه، فينفخ فيه، ثم يطوف علي تلك البيوت بيتا بيتا وينفخ فيها كلها، فتدب فيها الحياة باذن الله عز وجل، فتتحرك وتخرج طيورا باذن الله (¬).
 وتلك احدي الايات والعجاءب التي قل من يتفطن اليها، وهذا كله من ثمرة ذلك الوحي الالهي، افادها واكسبها (¬) هذا التدبير والسفر والمعاش والبناء والنتاج.
 فسل المعطل الضال (¬): من الذي اوحي اليها امرها وجعل ما جعل في طباعها؟ ! ومن الذي سفل لها سبله ذللا منقادة لا تستعصي (¬) عليها ولا



  CHECK تامل العسل وما فيه من المنافع

 تستوعرها ولا تضل عنها علي بعدها؟ ! ومن الذي هداها لشانها؟ !
 ومن الذي انزل لها من الطل ما اذا جنته ردته عسلا صافيا مختلفا الوانه في غاية الحلاوة واللذاذة والمنفعة، من بين ابيض يري فيه الوجه اعظم من رءيته في المراة  وسماه لي من جاء به (¬)، وقال: هذا افخر ما يعرف الناس من العسل واصفاه واطيبه، فاذا طعمه الذ شء يكون من الحلوي (¬) ، ومن بين احمر واخضر ومورد واسود واشقر (¬) وغير ذلك من الالوان والطعوم المختلفة فيه بحسب مراعيه ومادتها.
 واذا تاملت ما فيه من المنافع والشفاء، ودخوله في غالب الادوية، حتي كان المتقدمون لا يعرفون السكر ولا هو مذكور في كتبهم اصلا، وانما كان الذي يستعملونه في الادوية هو العسل، وهو المذكور في كتب القوم.
 ولعمر الله انه لانفع من السكر، واجدي واجلي للاخلاط، واقمع لها واذهب لضررها، واقوي للمعدة، واشد تفريحا للنفس، وتقوية للارواح، وتنفيذا للدواء، واعانة له علي استخراج الداء من اعماق البدن.
 ولهذا لا يجء في شء من الحديث قط ذكر السكر، ولا كانوا يعرفونه اصلا (¬)، ولو عدم من العالم لما احتاج اليه، ولو عدم العسل لاشتدت   الحاجة اليه، وانما غلب علي بعض المدن استعمال السكر حتي هجروا العسل واستطابوه عليه وراوه اقل حدة وحرارة منه، ولم يعلموا ان من منافع العسل ما فيه من الحدة والحرارة، فاذا لم يوافق من يستعمله كسرها بمقابلها فيصير انفع له من السكر.
 وسنفرد ان شاء الله مقالة نبين فيها فضل العسل علي السكر من طرق عديدة لا تمنع، وبراهين كثيرة لا تدفع (¬).
 ومتي رايت السكر يجلو بلغما، ويذيب خلطا، او يشفي من داء؟ ! وانما غايته بعض التنفيذ للدواء الي العروق؛ للطافته وحلاوته.
 واما الشفاء الحاصل من العسل فقد حرمه الله الكثير (¬) من الناس، حتي صاروا يذمونه ويخشون غاءلته من حراراته وحدته. ولا ريب ان كونه شفاء، وكون القران شفاء، والصلاة شفاء، وذكر الله والاقبال عليه شفاء = امر   لا يعم الطباءع والانفس؛ فهذا كتاب الله هو الشفاء النافع، وهو اعظم الشفاء، وما اقل المستشفين به! بل لا يزيد الطباءع الرديءة الا رداءة، ولا يزيد الظالمين الا خسارا.
 وكذلك ذكر الله والاقبال عليه والانابة اليه والفزع الي الصلاة، كم قد شفي به من عليل! وكم قد عوفي به من مريض! وكم قام مقام كثير من الادوية التي لا تبلغ قريبا من مبلغه في الشفاء! وانت تري كثيرا من الناس  بل اكثرهم لا نصيب لهم من الشفاء بذلك اليه اصلا.
 ولقد رايت في بعض كتب الاطباء المسلمين في ذكر الادوية المفردة ذكر الصلاة؛ ذكرها في باب "الصاد" وذكر من منافعها في البدن التي توجب الشفاء وجوها عديدة ومن منافعها في الروح والقلب (¬).
 وسمعت شيخنا ابا العباس ابن تيمية رحمه الله يقول، وقد عرض له بعض الالم، فقال له الطبيب: اضر ما عليك الكلام في العلم والفكر فيه والتوجه والذكر، فقال: الستم تزعمون ان النفس اذا قويت وفرحت اوجب فرحها لها قوة تعين بها الطبيعة علي دفع العارض (¬)؛ فانه عدوها، فاذا قويت عليه قهرته؟ فقال له الطبيب: بلي؛ فقال: وانا اذا اشتغلت نفسي بالتوجه والذكر والكلام في العلم وظفرت بما يشكل عليها منه فرحت به وقويت، فاوجب ذلك دفع العارض. هذا او نحوه (¬) من الكلام (¬).



 والمقصود ان ترك كثير من الناس الاستشفاء بالعسل لا يخرجه عن كونه شفاء، كما ان ترك اكثرهم الاستشفاء بالقران من امراض القلوب لا يخرجه عن كونه شفاء لها، وهو شفاء لما في الصدور وان لم يستشف به اكثر المرضي، كما قال تعالي: {ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين ()} [يونس: ]، فعم بالموعظة والشفاء، وخص بالهدي والرحمة (¬)؛ فهو نفسه شفاء استشفي به او لم يستشف به.
 ولم يصف الله في كتابه بالشفاء الا القران والعسل، فهما الشفاءان؛ هذا شفاء القلوب من امراض غيها وضلالها وادواء (¬) شبهاتها وشهواتها، وهذا شفاء للابدان من كثير من اسقامها واخلاطها وافاتها.
 ولقد اصابني ايام مقامي بمكة اسقام مختلفة، ولا طبيب هناك ولا ادوية كما في غيرها من المدن، فكنت استشفي بالعسل وماء زمزم، ورايت فيهمامن الشفاء امرا عجيبا (¬).
 وتامل اخباره سبحانه وتعالي عن القران بانه نفسه شفاء، وقال عن



  CHECK تامل اللبن الخارج من الانعام

 العسل: {فيه شفاء للناس} [النحل: ]؛ وما كان نفسه شفاء ابلغ مما جعل فيه شفاء، وليس هذا موضع استقصاء فواءد العسل ومنافعه (¬).

 فصل
 ثم تامل العبرة التي ذكرها الله عز وجل في الانعام وما اسقانا من بطونها من اللبن الخالص الساءغ الهنء المرء الخارج من بين الفرث والدم.
 فتامل كيف ينزل الغذاء من افواهها الي المعدة، فينقلب بعضه باذن الله دما يسري (¬) في عروقها واعضاءها وشعورها ولحومها، فاذا ارسلته العروق في مجاريها الي جملة الاجزاء قلبه كل عضو وعصب وغضروف وشعر وظفر وحافر الي طبيعته، ثم يبقي الدم في تلك الخزاءن التي له؛ اذ به قوام الحيوان، ثم ينصب ثفله الي الكرش فيصير زبلا، ثم ينقلب باقيه لبنا صافيا ابيض ساءغا للشاربين، فيخرج من بين الفرث والدم، حتي اذا انهكت الشاة (¬)  او غيرها حلبا خرج الدم (¬) مشربا بحمرته.
 فصفي الله سبحانه الالطف من الثفل بالطبخ الاول، وانفصل الي الكبد وصار دما، وكان مخلوطا بالاخلاط الاربعة (¬)، فاذهب الله عز وجل كل خلط منها الي مقره وخزانته المهياة له من المرارة والطحال والكلية، وباقي الدم الخالص يدخل في اوردة الكبد، فينصب من تلك العروق الي الضرع،   فيقلبه الله تبارك وتعالي من صورة الدم وطبعه وطعمه الي صورة اللبن وطبعه وطعمه؛ فاستخرج من الفرث والدم.
 فسل المعطل الجاحد: من الذي دبر هذا التدبير، وقدر هذا التقدير، واتقن هذا الصنع، ولطف هذا اللطف سوي اللطيف الخبير؟ !

 فصل (¬)

 ثم

  AUTO تامل العبرة في السمك وكيفية خلقته

 :
 فانه خلق غير ذي قواءم؛ لانه لا يحتاج الي المشي؛ اذ كان مسكنه (¬) الماء.
 ولم تخلق له رءة؛ لان منفعة الرءة التنفس، والسمك لم يحتج اليه؛ لانه ينغمس في الماء.
 وخلقت له عوض القواءم اجنحة شداد يقذف بها من جانبيه، كما يقذف صاحب المركب بالمقاذيف (¬) من جانبي السفينة.
 وكسي جلده قشورا متداخلة كتداخل الجوشن (¬) ليقيه من الافات.
 واعين بقوة الشم؛ لان بصره ضغيف، والماء يحجبه، فصار يشم الطعام من بعد فيقصده.



 وقد ذكر في بعض كتب الحيوان (¬) ان من فيه الي صماخيه (¬) منافذ فهو يعب (¬) الماء فيها بفيه، ويرسله من صماخيه، فيتروح بذلك، كما ياخذ الحيوان النسيم البارد بانفه ثم يرسله ليتروح به (¬).
 فان الماء للحيوان البحري كالهواء للحيوان البري، فهما بحران احدهما الطف من الاخر: بحر هواء يسبح فيه حيوان البر، وبحر ماء يسبح فيه حيوان البحر، فلو فارق كل من الصنفين بحره الي البحر الاخر مات، فكما يختنق الحيوان البري في الماء يختنق الحيوان البحري في الهواء.
 فسبحان من لا يحصي العادون اياته، ولا يحيطون بتفصيل اية منها علي الانفراد، بل ان علموا منها وجها جهلوا منها اوجها.
 فتامل الحكمة البالغة في كون السمك اكثر الحيوان نسلا، ولهذا تري في جوف السمكة الواحدة من البيض ما لا يحصي كثرة.
 وحكمة ذلك ان يتسع لما يغتذي به من اصناف الحيوان؛ فان اكثرها ياكل السمك، حتي السباع؛ فان غالبها (¬) في حافات الاجام (¬) جاثمة



  CHECK تامل خلق الجراد

 تعكف علي الماء الصافي (¬)، فاذا تعذر عليها صيد البر رصدت السمك (¬) فاختطفته.
 فلما كانت السباع تاكل السمك، والطير تاكله، والناس تاكله، والسمك الكبار تاكله، وداوب البر تاكله، وقد جعله الله سبحانه غذاء لهذه الاصناف اقتضت حكمته ان يكون بهذه الكثرة.
 ولو راي العبد ما في البحر من ضروب الحيوانات والجواهر والاصناف التي لا يحصيها الا الله، ولا يعرف الناس منها الا الشء القليل الذي لا نسبة له اصلا الي ما غاب عنهم = لراي العجب، ولعلم سعة ملك الله وكثرة جنوده التي لا يعلمها الا هو.
 هذا الجراد نثرة حوت من حيتان البحر ينثره من منخريه (¬)، وهو جند



  CHECK حكمة الله في جعل الجزاء من جنس العمل

 من جنود الله، ضعيف الخلقة، عجيب التركيب، فيه خلق سبع حيوانات (¬)؛ فاذا رايت عساكره قد اقبلت ابصرت جندا لا مرد له، ولا يحمي منه عدد ولا عدة، فلو جمع الملك خيله ورجله ودوابه وسلاحه ليصده عن بلده لما امكنه ذلك.
 فانظر كيف ينساب علي الارض كالسيل، فيغشي السهل والجبل، والبدو والحضر، حتي يستر نور الشمس بكثرته، ويسد وجه السماء باجنحته، ويبلغ من الجو الي حيث لا يبلغ طاءر اكبر جناحين منه.
 فسل المعطل : من الذي بعث هذا الجند الضعيف الذي لا يستطيع ان يرد (¬) عن نفسه حيوانا رام اخذه بفيه (¬) علي العسكر اهل القوة والكثرة والعدد والعدة والحيلة، فلا يقدرون باجمعهم علي دفعه، بل ينظرون اليه يستبد باقواتهم دونهم، ويمزقها كل ممزق، ويذر الارض قفرا منها، وهم لا يستطيعون ان يردوه ولا يحولوا بينه وبينها؟ !
 وهذا من حكمته سبحانه ان يسلط الضعيف من خلقه الذي لا مءنة له علي القوي، فينتقم به منه، وينزل به ما كان يحذره منه، حتي لا يستطيع لذلك مردا ولا صرفا، قال الله تعالي: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين () ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون} [القصص: ، ].



 فواحسرتاه علي استقامة مع الله وايثار لمرضاته في كل حال يمكن به الضعيف (¬) المستضعف حتي يري من استضعفه انه اولي بالله ورسوله منه!
 ولكن اقتضت حكمة الله العزيز الحكيم ان ياكل الظالم الباغي ويتمتع (¬) في خفارة ذنوب المظلوم المبغي عليه، فذنوبه من اعظم اسباب الرحمة في حق ظالمه، كما ان المسءول اذا رد الساءل فهو في خفارة كذبه، ولو صدق الساءل لما افلح من رده (¬)، وكذلك السارق وقاطع الطريق في خفارة منع اصحاب الاموال حقوق الله فيها، ولو ادوا ما لله عليهم فيها لحفظها الله عليهم.
 وهذا ايضا باب عظيم من حكمة الله، يطلع الناظر فيه علي اسرار من اسرار التقدير (¬)، وتسليط العالم بعضهم علي بعض، وتمكين الجناة والبغاة.
 فسبحان من له في كل شء حكمة بالغة واية باهرة، حتي ان الحيوانات العادية علي الناس في اموالهم وارزاقهم وابدانهم تعيش في خفارة ما كسبت ايديهم، ولولا ذلك لم يسلط عليهم منها شء.
 ولعل هذا الفصل الطردي (¬) انفع لمتامله من كثير من الفصول المتقدمة؛ فانه اذا اعطاه حقه من النظر والفكر عظم انتفاعه به جدا، والله الموفق.



 ويحكي ان بعض اصحاب الماشية كان يشوب اللبن (¬) ويبيعه علي انه خالص، فارسل الله عليه سيلا فذهب بالغنم، فجعل يعجب، فاتي في منامه فقيل له: اتعجب من اخذ السيل غنمك؟ ! انه (¬) تلك القطرات التي شبت (¬) بها اللبن، اجتمعت وصارت سيلا (¬).
 فقس علي هذه الحكاية ما تراه في نفسك وفي غيرك، تعلم حينءذ ان الله قاءم بالقسط، وانه قاءم علي كل نفس بما كسبت، وانه لا يظلم مثقال ذرة.
 والاثر الاسراءيلي معروف: ان رجلا كان يشوب الخمر ويبيعه علي انه خالص، فجمع من ذلك كيس ذهب وسافر به، فركب البحر ومعه قرد له، فلما نام اخذ القرد الكيس وصعد به الي اعلي المركب، ثم فتحه وجعل يلقي دينارا في الماء ودينارا في المركب (¬). كانه يقال له (¬) بلسان الحال: ثمن   الماء صار الي الماء، ولم نظلمك!
 وتامل الحكمة في حبس الله الغيث عن عباده وابتلاءهم بالقحط اذا منعوا الزكاة وحرموا المساكين، كيف جوزوا علي منع ما للمساكين قبلهم من القوت بمنع الله مادة القوت والرزق وحبسها عنهم، يقال لهم (¬) بلسان الحال: منعتم الحق فمنعتم الغيث، فهلا استنزلتموه ببذل ما لله قبلكم!
 وتامل حكمة الله تعالي في صرفه الهدي والايمان عن قلوب الذين يصرفون الناس عنه، فصدهم عنه كما صدوا عباده، صدا بصد ومنعا بمنع.
 وتامل حكمته تعالي في محق اموال المرابين وتسليط المتلفات عليها (¬)، كما فعلوا باموال الناس ومحقوها عليهم واتلفوها بالربا؛ جوزوا اتلافا باتلاف، فقل ان تري مرابيا (¬) الا واخرته الي محق وقلة وحاجة.
 وتامل حكمته تعالي في تسليط العدو علي العباد اذا جار قويهم علي ضعيفهم ولم يءخذ للمظلوم حقه من ظالمه، كيف يسلط عليهم من يفعل بهم كفعلهم برعاياهم وضعفاءهم سواء. وهذه سنته تعالي منذ قامت الدنيا الي ان تطوي الارض ويعيدها كما بداها.
 وتامل حكمته تعالي في ان جعل ملوك العباد وامراءهم وولاتهم من جنس اعمالهم، بل كان اعمالهم ظهرت في صور ولاتهم وملوكهم؛ فان استقاموا استقامت ملوكهم، هان عدلوا عدلوا عليهم، وان جاروا جارت   ملوكهم وولاتهم، وان ظهر فيهم المكر والخديعة فولاتهم (¬) كذلك، وان منعوا حقوق الله لديهم وبخلوا بها منعت ملوكهم وولاتهم ما لهم عندهم من الحق وبخلوا بها عليهم، وان اخذوا ممن يستضعفونه ما لا يستحقونه في معاملاتهم اخذت منهم الملوك ما لا يستحقونه وضربوا عليهم المكوس والوظاءف (¬)، وكل ما يستخرجونه من الضعيف يستخرجه الملوك منهم بالقوة؛ فعمالهم ظهرت في صور اعمالهم، وليس في الحكمة الالهية ان يولي علي الاشرار الفجار الا من يكون من جنسهم (¬).
 ولما كان الصدر الاول خيار القرون وابرها كانت ولاتهم كذلك، فلما شابوا شيبت (¬) لهم الولاة، فحكمة الله تابي ان يولي علينا في هذه الازمان مثل معاوية وعمر بن عبد العزيز، فضلا عن مثل ابي بكر وعمر، بل ولاتنا علي قدرنا وولاة من قبلنا علي قدرهم، وكل من الامرين موجب الحكمة ومقتضاها، ومن له فطنة اذا سافر بفكره في هذا الباب راي الحكمة الالهية ساءرة (¬) في القضاء والقدر، ظاهرة وباطنة فيه، كما في الخلق والامر سواء.
 فاياك ان تظن بظنك الفاسد ان شيءا من اقضيته واقداره عار عن الحكمة البالغة، بل جميع اقضيته تعالي واقداره واقعة علي اتم وجوه الحكمة   والصواب، ولكن العقول الخفاشية محجوبة بضعفها عن ادراكها، كما ان الابصار الخفاشية محجوبة بضعفها عن ضوء الشمس، وهذه العقول الصغار (¬) اذا صادفها الباطل جالت فيه وصالت، ونطقت وقالت، كما ان الخفاش اذا صادفه ظلام الليل طار وسار.
 خفافيش اعشاها النهار بضوءه ... ولازمها قطع من الليل مظلم (¬)
 وتامل حكمته تبارك وتعالي في عقوبات الامم الخالية، وتنويعها عليهم بحسب تنوع جراءمهم (¬)، كما قالي تعالي: {وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين () وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسي بالبينات فاستكبروا في الارض وما كانوا سابقين () فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون} [العنكبوت:   ].
 وتامل حكمته تعالي في مسخ من مسخ من الامم في صور مختلفة مناسبة لتلك الجراءم؛ فانهم لما مسخت قلوبهم وصارت علي قلوب تلك الحيوانات وطباعها اقتضت الحكمة البالغة ان جعلت صورهم علي   صورها ؛ لتتم المناسبة ويكمل الشبه (¬)، وهذا غاية الحكمة.
 واعتبر هذا بمن مسخوا قردة وخنازير، كيف غلبت عليهم صفات هذه الحيوانات واخلاقها واعمالها.
 ثم ان كنت من المتوسمين (¬) فاقرا هذه النسخة من وجوه اشباههم ونظراءهم، كيف تراها بادية عليها وان كانت مستورة بصورة الانسانية.
 فاقرا نسخة القردة من صور اهل المكر والخديعة والفسق الذين لا عقول لهم، بل هم اخف الناس عقولا، واعظمهم مكرا وخداعا وفسقا (¬). فان لم تقرا نسخة القردة من وجوههم فلست من المتوسمين.
 واقرا نسخة الخنازير من صور اشباههم، ولا سيما اعداء خيار خلق الله بعد الرسل، وهم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فان هذه النسخة ظاهرة علي وجوه الرافضة، يقرءها كل مءمن كاتب وغير كاتب، وهي تظهر وتخفي بحسب خنزيرية القلب وخبثه؛ فان الخنزير اخبث الحيوانات واردءها طباعا، ومن خاصته (¬) انه يدع الطيبات فلا ياكلها ويقوم الانسان عن رجيعه فيبادر اليه.
 فتامل مطابقة هذا الوصف لاعداء الصحابة كيف تجده منطبقا عليهم! فانهم عمدوا الي اطيب خلق الله واطهرهم فعادوهم وتبرءوا منهم، ثم والوا كل عدو لهم من النصاري واليهود والمشركين، فاستعانوا في كل زمان علي   حرب المءمنين الموالين لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمشركين والكفار وصرحوا بانهم خير منهم (¬). فاي شيه ومناسبة اولي بهذا الضرب من الخنازير؟ ! فان لم تقرا هذه النسخة من وجوههم فلست من المتوسمين.
 واما الاخبار التي تكاد تبلغ حد التواتر (¬) بمسخ من مسخ منهم عند الموت خنزيرا فاكثر من ان تذكر هاهنا، وقد افرد لها الحافظ محمد بن عبد الواحد المقدسي (¬) كتابا (¬).
 وتامل حكمته تعالي في عذابه الامم السالفة بعذاب الاستءصال لما كانوا اطول اعمارا، واعظم قوي، واعتي علي الله وعلي رسله، فلما تقاصرت الاعمار وضعفت القوي رفع عذاب الاستءصال وجعل عذابهم بايدي المءمنين، فكانت الحكمة في كل واحد من الامرين ما اقتضته في وقته (¬).
 وتامل حكمته تبارك وتعالي في ارسال الرسل في الامم واحدا بعد واحد، كلما مات واحد خلفه اخر، لحاجتها الي تتابع الرسل والانبياء؛   لضعف (¬) في عقولها وعدم اكتفاءها باثار شريعة الرسول السابق.
 فلما انتهت النوبة (¬) الي محمد بن عبد الله رسول الله ونبيه  صلي الله عليه وسلم ، فارسله الي اكمل الامم عقولا ومعارف، واصحها اذهانا، واغزرها علوما، وبعثه باكمل شريعة ظهرت في الارض منذ قامت الدنيا الي حين مبعثه، فاغني الله الامة بكمال رسولها، وكمال شريعته، وكمال عقولها، وصحة اذهانها، عن رسول ياتي بعده، واقام له من امته ورثة يحفظون شريعته، ووكلهم بها حتي يءدوها الي نظراءهم، ويزرعوها في قلوب اشباههم؛ فلم يحتاجوا معه الي رسول اخر ولا نبي ولا محدث.
 ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "انه قد كان قبلكم في الامم محدثون (¬)، فان يكن في امتي احد فعمر" (¬)، فجزم بوجود المحدثين في الامم، وعلق وجوده في امته بحرف الشرط؛ وليس هذا بنقصان لامته عمن قبلهم، بل هذا من كمال امته علي من قبلها، فانها لكمالها وكمال نبيها وكمال شريعته لا تحتاج الي محدث، بل ان وجد فهو صالح للمتابعة والاستشهاد، لا انه عمدة؛ لانها في غنية بما بعث الله به نبيها عن كل منام او مكاشفة او الهام او تحديث، واما من قبلها فلحاجتهم الي ذلك (¬) جعل فيهم المحدثون (¬).



  CHECK تامل حال الجنين في بطن امه وحين ولادته

 ولا تظن ان تخصيص عمر رضي الله عنه بهذا تفضيل له علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، بل هذا من اقوي مناقب الصديق، فانه لكمال مشربه من حوض النبوة، وتمام رضاعه من ثدي الرسالة، استغني بذلك عما يتلقاه من تحديث او غيره؛ فالذي يتلقاه من مشكاة النبوة اتم من الذي يتلقاه عمر من التحديث (¬).
 فتامل هذا الموضع واعطه حقه من المعرفة، وتامل ما فيه من الحكمة البالغة الشاهدة لله بانه الحكيم الخبير، وان رسوله  صلي الله عليه وسلم  اكمل خلقه، واكملهم شريعة، وان امته اكمل الامم.
 وهذا فصل معترض، وهو من انفع فصول الكتاب (¬)، ولولا الاطالة لوسعنا فيه المقال، واكثرنا فيه من الشواهد والامثال، ولقد فتح الله الكريم فيه الباب، وارشد فيه الي الصواب، وهو المرجو لتمام نعمته، ولا قوة الا به (¬).

 فصل (¬)
 فاعد الان النظر فيك وفي نفسك مرة ثانية:
 من الذي دبرك بالطف التدبير وانت جنين في بطن امك، في موضع لا يد تنالك، ولا بصر يدركك، ولا حيلة لك في التماس الغذاء ولا في دفع   الضراء (¬)؟ !
 فمن الذي اجري اليك من دم الام ما يغذوك كما يغذو الماء النبات، وقلب ذلك الدم لبنا، ولم يزل يغذيك به في اضيق المواضع وابعدها من حيلة التكسب والطلب؟ !
 حتي اذا كمل خلقك (¬) واستحكم، وقوي اديمك علي مباشرة الهواء وبصرك علي ملاقاة الضياء، وصلبت عظامك علي مباشرة الايدي والتقلب علي الغبراء = هاج الطلق بامك، فازعجك الي الخروج ايما ازعاج الي عالم الابتلاء، فركضك الرحم ركضة من كانه لم يضمك قط (¬)، ولم يشتمل عليك!
 فيا بعد ما بين ذلك القبول والاشتمال حين وضعت نطفة وبين هذا الدفع والطرد والاخراج! وكان مبتهجا بحملك فصار يستغيث ويعج الي ربك من ثقلك.
 فمن الذي فتح لك بابه حتي ولجت، ثم ضمه عليك حتي حفظت وكملت، ثم فتح لك ذلك الباب ووسعه حتي خرجت منه كلمح البصر، لم يخنقك (¬) ضيقه، ولم تحبسك صعوبة طريقك فيه؟ !
 فلو تاملت حالك في دخولك من ذلك الباب وخروجك منه لذهب بك   العجب كل مذهب؛ فمن الذي اوحي اليه ان يتضايق عليك وانت نطفة حتي لا تفسد هناك، ثم اوحي اليه ان يتسع لك وينفسح حتي تخرج منه سليما؟ !
 الي ان خرجت فريدا وحيدا ضعيفا، لا قشرة ولا لباس ولا متاع ولا مال، احوج خلق الله واضعفهم وافقرهم.
 فصرف ذلك اللبن الذي كنت تتغذي به في بطن امك الي خزانتين معلقتين علي صدرها، تحمل غذاءك علي صدرها كما حملتك في بطنها، ثم ساقه الي تلك الخزانتين الطف سوق في مجار (¬) وطرق قد تهيات له، فلا يزال واقفا في طرقه ومجاريه حتي تستوفي ما في الخزانتين (¬) فيجري وينساق اليك، فهو بءر لا تنقطع مادتها، ولا تنسد طرقها، يسوقها اليك في طرق لا يهتدي اليها الطواف (¬)، ولا يسلكها الرجال (¬).
 فمن رققه لك وصفاه، واطاب طعمه، وحسن لونه، واحكم طبخه اعدل احكام؛ لا بالحار المءذي، ولا بالبارد المردي (¬)، ولا المر ولا المالح، ولا الكريه الراءحة، بل قلبه الي ضرب اخر من التغذية والمنفعة خلاف ما كان في البطن، فوافاك في اشد اوقات الحاجة اليه، علي حين ظما شديد وجوع مفرط، جمع لك فيه بين الشراب والغذاء؟ !



 فحين تولد قد تلمظت وحركت شفتيك للرضاع، فتجد الثدي المعلق كالاداوة قد تدلي اليك، واقبل بدره عليك، ثم جعل في راسه تلك الحلمة التي هي بمقدار صغر فمك فلا يضيق عنها ولا يتعب (¬) بالتقامها، ثم ثقب لك في راسها ثقبا لطيفا (¬) بحسب احتمالك، ولم يوسعه فتختنق باللبن، ولم يضيقه فتمصه بكلفة، بل جعله بقدر اقتضته حكمته ومصلحتك.
 فمن عطف عليك قلب الام ووضع فيه الحنان العجيب والرحمة الباهرة، حتي تكون في اهنا ما يكون من شانها وراحتها ومقيلها، فاذا احست منك بادني صوت او بكاء قامت اليك واثرتك علي نفسها، علي مدي الانفاس، منقادة اليك بغير قاءد ولا ساءق الا قاءد الرحمة وساءق الحنان، تود لو ان كل ما يءلمك بجسمها، وانه لم يطرقك منه شء، وان حياتها تزاد في حياتك، فمن الذي وضع ذلك في قلبها؟ !
 حتي اذا قوي بدنك، واتسعت امعاءك، وخشنت عظامك، واحتجت الي غذاء اصلب من غذاءك؛ ليشتد به عظمك، ويقوي عليه لحمك = وضع في فيك الة القطع والطحن، فنصب لك اسنانا تقطع بها الطعام وطواحين تطحنه بها.
 فمن الذي حبسها عنك ايام رضاعك رحمة بامك ولطفا بها، ثم اعطاكها ايام اكلك رحمة بك واحسانا اليك ولطفا بك؟ ! فلو انك خرجت من البطن ذا سن وناب وناجذ وضرس، كيف كان حال امك بك؟ ! ولو انك منعتها وقت الحاجة اليها كيف كان حالك بهذه الاطعمة التي لا تسيغها الا   بعد تقطيعها وطحنها؟ !
 وكلما ازددت قوة وحاجة الي الافتنان (¬) في اكل المطاعم المختلفة زيد لك في تلك الالات (¬)، حتي تنتهي الي النواجذ فتطيق نهش اللحم وقطع الخبز وكسر الصلب، ثم اذا ازددت قوة زيد لك فيها حتي تنتهي الي الطواحين (¬) التي هي اخر الاضراس؛ فمن الذي ساعدك بهذه الالات وانجدك بها ومكنك (¬) بها من ضروب الغذاء؟ !
 ثم انه اقتضت حكمته ان اخرجك من بطن امك لا تعلم شيءا، بل غبيا لا عقل ولا فهم ولا علم، وذلك من رحمته بك؛ فانك علي ضعفك لا تحتمل العقل والفهم والمعرفة، بل كنت تتمزق وتتصدع، بل جعل ذلك ينشا فيك (¬) بالتدريج شيءا فشيءا، فلا يصادفك ذلك وهلة واحدة، بل يصادفك يسيرا يسيرا حتي يتكامل فيك.
 واعتبر ذلك بان الطفل اذا سبي صغيرا من بلده ومن بين ابويه ولا عقل له فانه لا يءلمه ذلك (¬)، وكلما كان اقرب الي العقل كان اشق عليه واصعب، حتي اذا كان محتنكا (¬) عاقلا فلا تراه الا كالواله الحيران.



 ثم لو ولدت عاقلا فهما كحالك في كبرك لتنغصت عليك حياتك اعظم تنغيص، وتنكدت اعظم تنكيد؛ لانك تري نفسك محمولا رضيعا، معصبا بالخرق، مربطا بالقمط (¬)، مسجونا (¬) في المهد، عاجزا ضعيفا عما يحاوله الكبير، فكيف كان يكون عيشك مع تعقلك التام في هذه الحالة؟ !
 ثم لم يكن يوجد لك من الحلاوة واللطافة والوقع في القلب والرحمة بك ما يوجد للمولود الطفل، بل تكون انكد خلق الله واثقلهم واعنتهم واكثرهم فضولا.
 وكان دخولك هذا العالم وانت غبي (¬) لا تعقل شيءا ولا تعلم ما فيه اهله محض الحكمة والرحمة بك والتدبير، فتلقي الاشياء بذهن ضعيف ومعرفة ناقصة، ثم لا يزال يتزايد فيك العقل والمعرفة شيءا فشيءا حتي تالف الاشياء وتمرن عليها، وتخرج من التامل لها والحيرة فيها، وتستقبلها بحسن التصرف فيها والتدبير لها والاتقان لها.
 وفي ذلك وجوه اخر من الحكمة غير ما ذكرناه (¬).
 فمن هذا الذي هو قيم عليك بالمرصاد، يرصدك (¬) حتي يوافيك بكل شء من المنافع والاراب والالات في وقت حاجتك، لا يقدمها عن وقتها   ولا يءخرها عنه؟ !
 ثم انه اعطاك الاظفار وقت حاجتك اليها لمنافع شتي؛ فانها تعين الاصابع وتقويها، فان اكثر العمل لما كان برءوس الاصابع، وعليها الاعتماد، اعينت بالاظفار قوة لها، مع ما فيها من منفعة حك الجسم وقشط الاذي الذي لا يخرج باللحم عنه، الي غير ذلك من فواءدها (¬).
 ثم جملك بالشعر علي الراس زينة ووقاية وصيانة من الحر والبرد؛ اذ هو مجمع الحواس ومعدن الفكر والذكر وثمرة العقل تنتهي اليه (¬).
 ثم خص الذكر بان جمل وجهه باللحية وتوابعها؛ وقارا وهيبة وجمالا، وفصلا له عن سن الصبا (¬)، وفرقا بينه وبين الاناث، وبقي الانثي علي حالها لما خلقت له من استمتاع الذكر بها، فبقي وجهها علي حاله ونضارته ليكون اهيج للرجل (¬) علي الشهوة واكمل للذة الاستمتاع.
 فالماء واحد، والجوهر واحد، والوعاء واحد، واللقاح واحد، فمن الذي اعطي الذكر الذكورية والانثي الانوثية؟ !

 ولا تلتفت الي ما يقوله الجهلة من الطباءعيين في

  AUTO سبب الاذكار والايناث

 ، واحالة ذلك علي الامور الطبيعية التي لا تكاد تصدق في هذا الموضع الا اتفاقا، وكذبها اكثر من صدقها.



 وليس استناد الاذكار والايناث الا الي محض المرسوم الالهي (¬) الذي يلقيه الي ملك التصوير حين يقول: يا رب ذكر ام انثي؟ شقي ام سعيد؟ فما الرزق؟ فما الاجل؟ فيوحي ربك ما يشاء، ويكتب الملك؛ فاذا كان للطبيعة تاثير في الاذكار والايناث فلها تاثير في الرزق والاجل والشقاوة والسعادة، والا فلا؛ اذ مخرج الجميع ما يوحيه الله الي الملك.
 ونحن لا ننكر ان لذلك اسبابا اخر، ولكن تلك من الاسباب التي استاثر الله بها دون البشر، قال الله تعالي: {لله ملك السماوات والارض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور () او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير} [الشوري:   ].
 فذكر اصناف النساء الاربعة مع الرجال:
 احداها: من تلد الاناث فقط.
 الثانية: من تلد الذكور فقط.
 الثالثة: من تلد الزوجين الذكر والانثي، وهو معني التزويج هنا، اي: يجعل ما يهب له زوجين ذكرا وانثي (¬).
 الرابعة: العقيم التي لا تلد اصلا.
 ومما يدل علي ان سبب الاذكار والايناث لا يعلمه البشر، ولا يدرك بالقياس والفكر، وانما يعلم بالوحي، ما روي مسلم في "صحيحه" (¬) من   حديث ثوبان، قال: كنت قاءما عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء حبر من احبار اليهود، فقال: السلام عليك (¬) يا محمد. فدفعته دفعة كاد يصرع منها، فقال: لم تدفعني؟ فقلت: الا تقول: يا رسول الله؟ ! فقال اليهودي: انما ندعوه باسمه الذي سماه به اهله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اسمي محمد الذي سماني به اهلي". فقال اليهودي: جءت اسالك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اينفعك شء ان حدثتك؟ ! " قال: اسمع باذني. فنكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعود معه، فقال: "سل". فقال اليهودي: اين يكون الناس يوم تبدل الارض غير الارض والسموات؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هم في الظلمة دون الجسر". قال: فمن اول الناس اجازة؟ قال: "فقراء المهاجرين". قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ فقال: "زيادة كبد النون (¬) ". قال: فما غذاءهم (¬) علي اثرها؟ قال: "ينحر لهم ثور الجنة الذي ياكل من اطرافها". قال: فما شرابهم عليه؟ قال: "من عين تسمي سلسبيلا". قال: صدقت، وجءت اسالك عن شء لا يعلمه الا نبي او رجل او رجلان. قال: "ينفعك ان حدثتك؟ ! " قال: اسمع باذني. قال: جءت اسالك عن الولد؟ قال: "ماء الرجل ابيض، وماء المراة اصفر، فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المراة اذكرا باذن الله، وان علا مني المراة مني الرجل انثا (¬) باذن الله". قال اليهودي: لقد صدقت، وانك لنبي. ثم انصرف، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد سالني عن هذا الذي سالني عنه وما لي علم به، حتي اتاني الله به".



 والذي دل عليه العقل والنقل (¬) ان الجنين يخلق من الماءين جميعا، فالذكر يقذف ماءه في رحم الانثي، وكذلك هي تنزل ماءها (¬) الي حيث ينتهي ماءه، فيلتقي الماان علي امر قد قدره الله وشاءه، فيخلق الولد منهما (¬) جميعا، وايهما غلب كان الشبه له؛ كما في "صحيح البخاري" (¬) عن حميد، عن انس قال: بلغ عبد الله بن سلام مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتاه، فقال: اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي. قال: ما اول اشراط الساعة؟ وما اول طعام ياكله اهل الجنة؟ ومن اي شء ينزع الولد الي ابيه؟ ومن اي شء ينزع الي اخواله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخبرني بهن انفا جبريل". فقال عبد الله: ذاك عدو اليهود من الملاءكة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما اول اشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد حوت، واما الشبه في الولد فان الرجل اذا غشي المراة فسبقها ماءه كان الشبه له، واذا سبقت كان الشبه لها"، فقال: اشهد انك رسول الله. وذكر الحديث.
 وفي "الصحيحين" (¬) عن ام سلمة [ان ام سليم] (¬) قالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحي من الحق؛ هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟



 قال: "نعم، اذا رات الماء" (¬)، فضحكت ام سلمة، فقالت: او تحتلم المراة؟ ! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فبم يشبه الولد؟ ! ".
 فهذه الاحاديث الثلاثة تدل علي ان الولد يخلق من الماءين، وان الاذكار والايناث يكون بغلبة احد الماءين وقهره للاخر وعلوه عليه، وان الشبه يكون بالسبق، فمن سبق ماءه الي الرحم كان الشبه له.
 وهذه امور ليس عند اهل الطبيعة ما يدل عليها، ولا يعلمه الا بالوحي (¬)، وليس في صناعتهم ايضا ما ينفيها.
 علي ان في النفس من حديث ثوبان ما فيها، وانه يخاف ان لا يكون احد رواته حفظه كما ينبغي، وان يكون السءال انما وقع فيه عن الشبه لا عن الاذكار والايناث، كما سال عنه عبد الله بن سلام، ولذلك لم يخرجه البخاري (¬).
 وفي "الصحيحين" (¬) من حديث عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن



  CHECK تامل خلق الات الجماع في الذكر والانثي

 انس (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله وكل بالرحم ملكا، فيقول: يا رب نطفة (¬)، يا رب علقة، يا رب مضغة، فاذا اراد ان يخلقها قال: يا رب اذكر ام انثي؟ يا رب شقي ام سعيد ؟ فما الرزق؟ فما الاجل؟ فيكتب كذلك في بطن امه".
 افلا تراه كيف احال بالاذكار والايناث علي مجرد المشيءة، وقرنه بما لا تاثير للطبيعة فيه مدخل؟ !
 اولا تري عبد الله بن سلام لم يسال الا عن الشبه الذي يمكن الجواب عنه، ولم يسال عن الاذكار والايناث، مع انه ابلغ من الشبه؟ ! والله اعلم.
 وان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قاله فهو عين الحق.
 وعلي كل تقدير فهو يبطل ما زعمه بعض الطباءعيين من معرفة اسباب الاذكار والايناث، والله اعلم.

 فصل (¬)
 فانظر كيف جعلت الات الجماع في الذكر والانثي جميعا علي وفق الحكمة.
 فجعلت في حق الذكر الة ناشزة (¬) تمتد حتي توصل المني الي قعر   الرحم، بمنزلة من يناول غيره شيءا فهو يمد يده (¬) اليه حتي يوصله اياه، ولانه يحتاج الي ان يقذف ماءه في قعر الرحم.
 واما الانثي فجعل لها وعاء مجوف؛ لانها تحتاج الي ان تقبل ماء الرجل وتمسكه وتشتمل عليه؛ فاعطيت الة تليق بها.
 ثم لما كان ماء الرجل ينحدر من اجزاء الجسد رقيقا ضعيفا لا يخلق منه الولد، جعل له الانثيان وعاء يطبخ فيهما، ويحكم انضاجه؛ فيشتد (¬) وينعقد ويصير قابلا لان يكون مبدا للتخليق، ولم تحتج المراة الي ذلك؛ لان رقة ماءها ولطافته اذا مازج غلظ ماء الرجل وشدته قوي به واستحكم، ولو كان الماان رقيقين ضعيفين لم يتكون الولد منهما.
 وخص الرجل بالة النضج والطبخ لحكم:
 منها: ان حرارته اقوي، والانثي باردة، فلو اعطيت تلك الالة لم يستحكم طبخ الماء وانضاجه فيها.
 ومنها: ان ماءها لا يخرج عن محله، بل ينزل من بين تراءبها الي محله، بخلاف ماء الرجل، فلو اعطيت المراة تلك الالة لكانت تحتاج الي الة اخري يوصل بها الماء الي محله.
 ومنها: انها لما كانت محلا للجماع اعطيت من الالة ما يليق بها، فلو اعطيت الة الرجل لم تحصل لها اللذة والاستمتاع بها (¬)، ولكانت تلك



  CHECK تامل خلق اعضاء الانسان

 الالة معطلة بغير منفعة، فالحكمة التامة فيما وجدت خلقة كل منهما عليه .

 فصل (¬)
 فارجع الان الي نفسك، وكرر النظر فيك، فهو يكفيك (¬).
 وتامل اعضاءك وتقدير كل عضو منها للارب والمنفعة المهيا لها:
 فاليدان للعلاج والبطش، والاخذ والاعطاء، والمحاربة والدفع.
 والرجلان لحمل البدن (¬)، والسعي والركوب، وانتصاب القامة.
 والعينان للاهتداء، والجمال، والزينة، والملاحة، ورءية ما في السموات والارض واياتهما وعجاءبهما.
 والفم للغذاء، والكلام، والجمال، وغير ذلك.
 والانف للنفس، ولاخراج فضلات الدماغ، وزينة للوجه.
 واللسان للبيان والترجمة عنك.
 والاذنان صاحبا الاخبار يءديانها اليك.
 فاللسان رسول الي خارج، والاذنان رسولان من خارج اليك؛ فهما يءديان اليك (¬)، واللسان يبلغ عنك.
 والمعدة خزانة يستقر فيها الغذاء، فتطبخه وتنضجه، وتصلحه اصلاحا اخر وطبخا اخر غير الاصلاح والطبخ الذي توليته من خارج، فانت تعاني   انضاجه وطبخه واصلاحه من خارج (¬) حتي تظن انه قد كمل، وانه قد استغني عن طبخ اخر وانضاج اخر، وطباخه الداخل ومنضجه يعاني من نضجه وطبخه ما لا تهتدي انت اليه ولا تقدر عليه؛ فهو يوقد عليه نيرانا تذيب الحصي (¬) وتذيب ما لا تذيبه النار، وهي في الطف موضع منك، لا تحرقك ولا تلتهب عليك، وهي اشد حرارة من النار، والا فما يذيب هذه الاطعمة الغليظة الشديدة جدا (¬) حتي يجعلها ماء ذاءبا؟ !
 وجعل الكبد للتخليص واخذ صفو الغذاء والطفه، ثم رتب منها مجاري وطرقا يسوق بها الغذاء الي كل عضو وعظم وعصب ولحم وشعر وظفر.
 وجعل المنافذ والابواب لادخال ما ينفعك واخراج ما يضرك.
 وجعل الاوعية المختلفة خزاءن تحفظ مادة حياتك؛ فهذه خزانة للطعام، وهذه خزانة للحرارة، وهذه خزاءن للدم (¬)، وجعل منها خزاءن مءديات (¬) لءلا تختلط بالخزاءن الاخر، فجعل خزانة للمرة السوداء، واخري للمرة الصفراء، واخري للبول، واخري للمني.



 فتامل حال الطعام في وصوله الي المعدة، وكيف يسري منها في البدن؛ فانه اذا استقر فيها اشتملت عليه وانضمت، فتطبخه وتجيد صنعته، ثم تبعثه الي الكبد في مجار دقاق، وقد جعل بين الكبد وبين تلك المجاري غشاء (¬) كالمصفاة الضيقة الابخاش (¬) تصفيه، فلا يصل الي الكبد منه شء غليظ خشن فينكءها؛ لان الكبد رقيقة لا تحمل الغليظ (¬).
 فاذا قبلته الكبد انفذته الي البدن كله في مجار مهياة له بمنزلة المجاري المعدة للماء ليسلك في الارض فيعمها بالسقي، ثم يبعث ما بقي من الخبث والفضول الي مغايض (¬) ومصارف قد اعدت لها، فما كان من مرة صفراء بعثت به الي المرارة، وما كان من مرة سوداء بعثت به الي الطحال، وما كان من الرطوبة الماءية بعثت به الي المثانة.
 فمن ذا الذي تولي ذلك كله واحكمه ودبره وقدره فاحسن تقديره؟ !
 وكاني بك ايها المسكين تقول: هذا كله من فعل الطبيعة، وفي الطبيعة عجاءب واسرار.
 فلو اراد الله ان يهديك لسالت نفسك بنفسك، وقلت: اخبريني عن هذه



  CHECK مناقشة من يدعي ان ذلك من فعل الطبيعة

 الطبيعة، اهي ذات قاءمة بنفسها لها علم وقدرة علي هذه الافعال العجيبة، ام ليست كذلك، بل عرض وصفة قاءمة بالمطبوع تابعة له محمولة فيه؟
 فان قالت لك: بل من ذات قاءمة بنفسها، لها العلم التام والقدرة والارادة والحكمة.
 فقل لها: هذا هو الخالق البارء المصور، فلم تسمينه طبيعة؟ !
 *وبالله (¬) عن ذكر الطباءع يرغب (¬) *
 فهلا سميته بما سمي به نفسه علي السن رسله، ودخلت في جملة العقلاء والسعداء؛ فان هذا الذي وصفت به الطبيعة صفته تعالي.
 وان قالت لك: بل الطبيعة عرض محمول مفتقر الي حامل، وهذا كله فعلها بغير علم منها ولا ارادة ولا قدرة ولا شعور اصلا، وقد شوهد من اثارها ما شوهد.
 فقل لها: هذا ما لا يصدقه ذو عقل سليم، كيف تصدر هذه الافعال العجيبة والحكم الدقيقة التي تعجز عقول العقلاء (¬) عن معرفتها وعن القدرة عليها ممن لا فعل له ولا قدرة ولا حكمة ولا شعور؟ ! وهل التصديق   بمثل هذا الا دخول في سلك المجانين والمبرسمين (¬).
 ثم قل لها بعد: ولو ثبت لك ما ادعيت فمعلوم ان مثل هذه الصفة ليست بخالقة لنفسها ولا مبدعة لذاتها، فمن ربها ومبدعها وخالقها؟ ! ومن طبعها وجعلها تفعل ذلك؟ !
 فهي اذن من ادل الدلاءل (¬) علي بارءها وفاطرها، وكمال قدرته وعلمه وحكمته، فلم يجد عليك تعطيلك رب العالم وجحدك لصفاته وافعاله الا مخالفتك لموجب العقل والفطرة (¬).
 ولو حاكمناك الي الطبيعة لاريناك انك خارج عن موجبها، فلا انت مع موجب العقل، ولا الفطرة، ولا الطبيعة، ولا الانسانية اصلا، وكفي بذلك جهلا وضلالا.
 فان رجعت الي العقل، وقلت: لا يوجد حكمة الا من حكيم قادر عليم، ولا تدبير متقن محكم الا من صانع قادر مختار مدبر، عليم بما يريد (¬)، قادر عليه، لا يعجزه ولا يصعب عليه ولا يءوده.
 قيل لك: فقد اقررت  ويحك  بالخلاق العظيم الذي لا اله غيره ولا رب سواه، فدع تسميته طبيعة او عقلا فعالا او موجبا بذاته، وقل: هذا هو الله   الخالق البارء المصور رب العالمين، وقيوم السموات والارضين ورب المشارق والمغارب الذي احسن كل شء خلقه، واتقن ما صنع.
 فما لك جحدت اسماءه وصفاته، بل وذاته، واضفت صنعه الي غيره وخلقه الي سواه، مع انك مضطر الي الاقرار به واضافة الابداع والخلق والربوبية والتدبير اليه ولا بد؟ ! فالحمد لله رب العالمين.
 علي انك لو تاملت قولك: "طبيعة" ومعني هذه اللفظة، لدلك علي الخالق البارء لفظها كما دل العقول عليه معناها (¬)؛ لان "طبيعة" فعيلة بمعني مفعولة، اي: مطبوعة، ولا يحتمل غير هذا (¬) البتة؛ لانها علي بناء الغراءز التي ركبت في الجسم ووضعت فيه، كالسجية والغريزة والنحيزة (¬) والسليقة والطبيعة؛ فهي التي طبع عليها الحيوان وطبعت فيه.
 ومعلوم ان طبيعة من غير طابع لها محال؛ فقد دل لفظ الطبيعة علي الباري تعالي كما دل معناها عليه.
 والمسلمون يقولون: ان الطبيعة خلق من خلق الله مسخر مربوب، وهي سنته في خليقته التي اجراها عليها، ثم انه يتصرف فيها كيف شاء وكما شاء، فيسلبها تاثيرها اذا اراد، ويقلب تاثيرها الي ضده اذا شاء؛ ليري عباده انه



  CHECK تامل الحكمة في تركيب البدن وتنميته

 وحده الخالق البارء المصور، وانه يخلق ما يشاء كما يشاء، وانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، وان الطبيعة التي انتهي نظر الخفافيش اليها انما هي خلق من خلقه بمنزلة ساءر مخلوقاته. فكيف يحسن بمن له حظ من انسانية او عقل ان ينسي من طبعها وخلقها ويحيل الصنع والابداع عليها؟ !
 ولم يزل الله سبحانه يسلبها قوتها ويحيلها ويقلبها الي ضد ما جعلت له حتي يري عباده انها خلقه وصنعه مسخرة بامره، {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ].

 فصل (¬)
 فاعد النظر في نفسك، وتامل حكمة اللطيف الخبير في تركيب البدن ووضع هذه الاعضاء مواضعها منه، واعدادها لما اعدت له، واعداد هذه الاوعية المعدة لحمل الفضلات وجمعها لكيلا تنتشر في البدن فتفسده.
 ثم تامل الحكمة البالغة في تنميتك (¬) وكثرة اجزاءك (¬)، من غير تفكيك ولا تفصيل، ولو ان صانعا اخذ تمثالا من ذهب او فضة او نحاس فاراد ان يجعله اكبر مما هو، هل كان يمكنه ذلك الا بعد ان يكسره ويصوغه صياغة اخري؟ ! والرب تعالي ينمي (¬) جسم الطفل واعضاءه الظاهرة والباطنة وجميع اجزاءه وهو باق ثابت علي شكله وهيءته لا يتزايل ولا ينفك



  CHECK ما خص به الانسان وفضل به علي البهاءم

 ولا ينتقص (¬).
 واعجب من هذا كله تصويره في الرحم حيث لا تراه العيون، ولا تلمسه الايدي، ولا تصل اليه الالات؛ فيخرج بشرا سويا مستوفيا (¬) لكل ما فيه مصلحته وقوامه من عضو وحاسة والة من الاحشاء، والجوارح، والحوامل، والاعصاب، والرباطات، والاغشية، والعظام المختلفة الشكل والقدر والمنفعة والموضع، الي غير ذلك من اللحم والشحم والمخ، وما في ذلك من دقيق التركيب، ولطيف الخلقة، وخفي الحكمة، وبديع الصنعة.
 كل هذا صنع الله احسن الخالقين، في قطرة من ماء مهين.
 وما كرر عليك في كتابه مبدا خلقك واعادته (¬)، ودعاك الي التفكر فيه، الا لما لك من العبرة والمعرفة.
 فلا تستطل هذا الفصل وما فيه من نوع تكرار يشتمل علي مزيد فاءدة؛ فان الحاجة اليه ماسة، والمنفعة به عظيمة.
 فانظر الي بعض ما خصك به وفضلك به علي البهاءم المهملة، اذ خلقك علي هيءة تنتصب قاءما، وتستوي جالسا، وتستقبل الاشياء ببدنك، وتقبل عليها بجملتك، فيمكنك العمل والصلاح والتدبير (¬)، ولو كنت كذوات الاربع المكبوبة علي وجهها لم يظهر لك فضيلة التمييز   والاختصاص، ولم يتهيا منك ما تهيا من هذه النصبة (¬).
 قال الله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} [الاسراء: ]؛ فسبحان من البس خلع الكرامة كلها لبني ادم؛ من العقل، والعلم، والبيان، والنطق، والشكل، والصورة الحسنة، والهيءة الشريفة، والقد المعتدل، واكتساب العلوم بالاستدلال والفكر، واقتناص الاخلاق الشريفة الفاضلة من البر والطاعة (¬) والانقياد؛ فكم بين حاله وهو نطفة داخل الي الرحم، مستودع هناك، وبين حاله والملك يدخل عليه في جنات عدن (¬)؛ فتبارك الله رب العالمين واحسن الخالقين.
 فالدنيا قرية، والمءمن رءيسها (¬)، والكل مشغول به ساع في مصالحه تسخرا وتذليلا، وهو مشغول بربه وخالقه (¬)، والكل قد اقيم في خدمته وحواءجه؛ فالملاءكة الذين هم حملة عرش الرحمن ومن حوله يستغفرون له، والملاءكة الموكلون به يحفظونه، والموكلون بالقطر والنبات يسعون في   رزقه ويعملون فيه، والافلاك مسخرة منقادة داءرة بما فيه مصالحه، والشمس والقمر والنجوم مسخرات جاريات بحساب ازمنته واوقاته، واصلاح رواتب اقواته، والعالم الجوي مسخر له برياحه وهواءه، وسحابه وطيره، وما اودع فيه، والعالم السفلي كله مسخر له مخلوق لمصالحه؛ ارضه وجباله، وبحاره وانهاره، واشجاره وثماره، ونباته وحيوانه، وكل ما فيه.
 كما قال تعالي: {الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون () وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} [الجاثية:   ]، وقال تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار () وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار () واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار} [ابراهيم:   ].
 فالساءر (¬) في معرفة الاء الله وتامل حكمته وبديع صنعته (¬) اطول باعا واملا صواعا من اللصيق بمكانه، المقيم في بلد عادته وطبعه، راضيا بعيش بني جنسه، لا يانف لنفسه ان يكون واحدا منهم، يقول: لي اسوة بهم ،
 * وهل انا الا من ربيعة او مضر (¬) *



  CHECK تامل الحواس التي في الانسان

 وليست نفاءس البضاءع الا لمن امتطي غارب الاغتراب، وطوف في الافاق حتي رضي من الغنيمة بالاياب، فاستلان ما استوعره البطالون، وانس بما استوحش منه الجاهلون.

 فصل (¬)
 فاعد النظر في نفسك، وحكمة الخلاق العليم في خلقك، وانظر الي الحواس التي منها تشرف علي الاشياء، كيف جعلها الله في الراس (¬) كالمصابيح فوق المنارة؛ لتتمكن بها من مطالعة الاشياء، ولم تجعل في الاعضاء التي تمتهن (¬) كاليدين والرجلين، فتعرض للافات بمباشرة الاعمال والحركات، ولا جعلها في الاعضاء التي في وسط البدن كالبطن والظهر، فيعسر عليها التلفت (¬) والاطلاع علي الاشياء؛ فلما لم يكن لها في شء من هذه الاعضاء موضع كان الراس اليق المواضع بها واجملها (¬)، فالراس (¬) صومعة الحواس (¬).
 ثم تامل الحكمة في ان جعل الحواس خمسا في مقابلة المحسوسات الخمس؛ ليلقي خمسا بخمس، كي لا يبقي شء من المحسوسات لا يناله   بحاسة (¬).
 فجعل البصر في مقابلة المبصرات، والسمع في مقابلة الاصوات، والشم في مقابلة انواع الرواءح المختلفات، والذوق في مقابلة الكيفيات المذوقات، واللمس في مقابلة الملموسات.
 فاي محسوس بقي بلا حاسة؟ ! ولو كان في المحسوسات شء غير هذه لاعطاك له حاسة سادسة.
 ولما كان ما عداها انما يدرك بالباطن اعطاك الحواس الباطنة؛ وهي هذه الاخماس التي جرت عليها السنة العامة والخاصة، حيث يقولون للمفكر المتامل: "ضرب اخماسه في اسداسه"؛ فاخماسه حواسه الخمس، واسداسه جهاته الست (¬)، وارادوا بذلك انه جذبه القلب وسار به في   الاقطار والجهات حتي قلب حواسه الخمس في جهاته الست وضربها فيها (¬) لشدة فكره.

 فصل (¬)
 ثم اعينت هذه الحواس بمخلوقات اخر منفصلة عنها تكون واسطة في احساسها (¬)؛ فاعينت حاسة البصر بالضياء والشعاع، فلولاه لم ينتفع الناظر ببصره، فلو منع الضياء والشعاع لم تنفع (¬) العين شيءا.
 واعينت حاسة السمع بالهواء يحمل الاصوات في الجو، ثم يلقيه الي الاذن فتحويه ثم تلقيه الي القوة السامعة، ولولا الهواء لم يسمع الرجل شيءا.
 واعينت حاسة الشم بالنسيم اللطيف يحمل الراءحة، ثم يءديها اليها، فيدركها ، فلولا هو لم يشم شيءا.
 واعينت حاسة الذوق بالريق المتحلل في الفم، تدرك القوة الذاءقة به طعوم الاشياء، ولهذا لم يكن له طعم لا حلو ولا حامض ولا مالح ولا حريف (¬)؛ لانه كان يحيل (¬) تلك الطعوم الي طعمه فلا يحصل به مقصوده.



  CHECK تامل حال من عدم البصر

 واعينت حاسة اللمس بقوة جعلها الله فيها تدرك بها الملموسات، ولم تحتج الي شء من خارج، بخلاف غيرها من الحواس، بل تدرك الملموسات بلا واسطة بينها وبينها؛ لانها انما تدركها بالاجتماع (¬) والملامسة، فلم تحتج الي واسطة.

 فصل (¬)

 فتامل (¬) حال من عدم البصر، وما يناله من الخلل في اموره، فانه لا يعرف موضع قدمه، ولا يبصر ما بين يديه، ولا يفرق بين الالوان والمناظر الحسنة من القبيحة، ولا يتمكن من استفادة علم من كتاب يقرءه، ولا يتهيا له الاعتبار والنظر في عجاءب ملك الله.
 هذا مع انه لا يشعر بكثير من مصالحه ومضاره؛ فلا يشعر بحفرة يهوي فيها، ولا بحيوان يقصده، كالسبع، فيحترز منه (¬)، ولا بعدو يهوي نحوه ليقتله، ولا يتمكن من هرب ان طلب (¬)، بل هو ملق السلم لمن رامه باذي، ولولا حفظ خاص من الله له قريب من حفظ الوليد وكلاءته لكان عطبه اليه اقرب من سلامته؛ فانه بمنزلة لحم علي وضم (¬)، ولذلك جعل الله ثوابه اذا   صبر واحتسب الجنة.
 ومن كمال لطفه ان عكس (¬) نور بصره الي بصيرته، فهو اقوي الناس بصيرة وحدسا، وجمع عليه همه، فقلبه مجموع عليه غير مشتت؛ ليهنا له العيش، وتتم مصلحته، فلا يظن (¬) انه مغموم حزين متاسف.
 هذا حكم من ولد اعمي.
 فاما من اصيب بعينيه بعد البصر، فهو بمنزلة ساءر اهل البلاء المنتقلين من العافية الي البلية، فالمحنة عليه شديدة؛ لانه قد حيل بينه وبين ما الفه من المراءي والصور ووجوه الانتفاع ببصره؛ فهذا له حكم اخر.
 وكذلك من عدم السمع؛ فانه يفقد روح المخاطبة والمحاورة، ويعدم لذة المذاكرة ونغمة الاصوات الشجية، وتعظم المءنة علي الناس في خطابه (¬)، ويتبرمون به، ولا يسمع شيءا من اخبار الناس واحاديثهم، فهو بينهم شاهد كغاءب، وحي كميت، وقريب كبعيد.
 وقد اختلف النظار في ايهما اقرب (¬) الي الكمال واقل اختلالا لاموره: الضرير او الاطرش؟ (¬) وذكروا في ذلك وجوها (¬).



 وهذا مبني علي اصل اخر؛ وهو: اي الصفتين اكمل: صفة السمع او صفة البصر؟ وقد ذكرنا الخلاف فيهما فيما تقدم من هذا الكتاب (¬)، وذكرنا اقوال الناس وادلتهم والتحقيق في ذلك (¬)، فاي الصفتين كانت اكمل فالضرر بعدمها اقوي.
 والذي يليق بهذا الموضع ان يقال: عادم البصر اشدهما ضررا، واسلمهما دينا، واحمدهما عاقبة، وعادم السمع اقلهما ضررا في دنياه، واجهلهما بدينه، واسوءهما عاقبة؛ فانه اذا عدم السمع عدم المواعظ والنصاءح، وانسدت عليه ابواب العلوم النافعة، وانفتحت له (¬) طرق الشهوات التي يدركها البصر، ولا يناله من العلم ما يكفه عنها، فضرره في دينه اكثر، وضرر الاعمي في دنياه اكثر.
 ولهذا لم يكن في الصحابة اطرش، وكان فيهم جماعة اضراء، وقل ان يبتلي الله اولياءه بالطرش، ويبتلي كثيرا منهم بالعمي.
 هذا فصل الخطاب في هذه المسالة؛ فمضرة الطرش في الدين، ومضرة العمي في الدنيا، والمعافي من عافاه الله منهما ومتعه بسمعه وبصره وجعله الوارث منه (¬).



  CHECK تامل الحكمة في الاعضاء التي خلقت احادا ومثني وثلاث ورباع

  CHECK تامل حال من عدم البيانين

 فصل
 واما من عدم البيانين: بيان القلب وبيان اللسان (¬)، فذلك بمنزلة الحيوانات البهيمية، بل هي احسن حالا منه؛ فان فيها ما خلقت له من المنافع والمصالح التي تستعمل فيها، وهذا يجهل كثيرا مما تهتدي اليه البهاءم، ويلقي نفسه فيما تكف البهاءم انفسها عنه.
 وان عدم بيان اللسان دون بيان القلب عدم خاصة الانسان، وهي النطق، واشتدت المءنة به وعليه، وعظمت حسرته، وطال تاسفه علي رد الجواب ورجع الخطاب، فهو كالمقعد الذي يري ما هو محتاج اليه ولا تمتد اليه يده ولا رجله.
 فكم لله علي عبده من نعمة سابغة في هذه الاعضاء والجوارح والقوي والمنافع التي فيه (¬)، فهو لا يلتفت اليها ولا يشكر الله عليها، ولو فقد شيءا منها لتمني انه له بالدنيا وما عليها؛ فهو يتقلب في نعم الله بسلامة اعضاءه وجوارحه وقواه وهو عار من شكرها، ولو عرضت عليه الدنيا بما فيها بزوال واحدة منها لابي المعاوضة وعلم انها معاوضة غبن؛ {ان الانسان لظلوم كفار} [ابراهيم: ].

 فصل (¬)
 ثم تامل حكمته في الاعضاء التي خلقت فيك احادا ومثني وثلاث   ورباع، وما في ذلك من الحكم البالغة.
 فالراس واللسان والانف والذكر خلق كل منها واحدا فقط، ولا مصلحة في كونه اكثر من ذلك، الا تري انه لو اضيف الي الراس راس اخر لاثقلا بدنه من غير حاجة اليه؛ لان جميع الحواس التي يحتاج اليها مجتمعة في راس واحد، ثم ان الانسان كان ينقسم براسيه قسمين، فان تكلم من احدهما وسمع به وابصر وشم وذاق بقي الاخر معطلا لا ارب فيه، وان تكلم وابصر وسمع بهما معا كلاما واحدا وسمعا واحدا وبصرا واحدا كان الاخر فضلة لا فاءدة فيه، وان اختلف ادراكهما اختلفت عليه احواله وادراكاته.
 وكذلك لو كان له لسانان في فم واحد، فان تكلم بهما كلاما واحدا كان احدهما ضاءعا، وان تكلم باحدهما دون الاخر فكذلك، وان تكلم بهما معا كلامين مختلفين خلط علي السامع ولم يدر باي الكلامين ياخذ.
 وكذلك لو كان له هنوان (¬) او فمان لكان مع قبح الخلقة احدهما فضلة لا منفعة فيه.
 وهذا بخلاف الاعضاء التي خلقت مثني، كالعينين والاذنين والشفتين واليدين والرجلين والساقين والفخذين والوركين والثديين؛ فان الحكمة فيها ظاهرة، والمصلحة فيها بينة (¬)، والجمال والزينة عليها بادية، فلو كان الانسان بعين واحدة لكان مشوه الخلقة ناقصها، وكذلك الحاجبان.
 واما اليدان والرجلان والساقان والفخذان فتعددهما ضروري للانسان   لا تتم مصلحته الا بذلك، الا تري من قطعت احدي يديه او رجليه كيف يبقي حاله وعجزه؛ فلو ان النجار والخياط والحداد والخباز والبناء واصحاب الصناءع التي لا تتاتي الا باليدين شلت يد احدهم (¬) لتعطلت عليه صنعته؛ فاقتضت الحكمة ان اعطي من هذا الضرب من الجوارح والاعضاء اثنين اثنين.
 وكذلك اعطي شفتين لانه لا تكمل مصلحته الا بهما، وفيهما ضروب عديدة من المنافع ومن الكلام والذوق وغطاء الفم والجمال والزينة والقبلة وغير ذلك.
 واما الاعضاء الثلاثية (¬)، فهي جوانب انفه وحيطانه الثلاثة (¬)، وقد ذكرنا حكمة ذلك فيما تقدم (¬).
 واما الاعضاء الرباعية، فالكعاب الاربعة التي هي مجمع القدمين، والممسكة لهما، وبهما قوة القدمين وحركتهما، وفيهما منافع الساقين.
 وكذلك اجفان العينين الاربعة، فيها من الحكم والمنافع انها غطاء للعينين، ووقاية لهما، وجمال وزينة، وغير ذلك من الحكم.
 فاقتضت الحكمة البالغة ان جعلت الاعضاء علي ما هي عليه من العدد والشكل والهيءة، فلو زادت او نقصت لكان نقصا في الخلقة.



  CHECK تامل الاختلاف الحاصل في صور الناس

 ولهذا يوجد في النوع الانساني من زاءد في خلقه (¬) وناقص منه ما يدل علي حكمة الرب تعالي، وانه لو شاء لجعل خلقه كلهم هكذا، وليعلم الكامل الخلقة تمام النعمة عليه، وانه خلق خلقا سويا معتدلا، لم يزد في خلقه ما لا يحتاج اليه، ولم ينقص منه ما يحتاج اليه كما يراه في غيره، فهو اجدر ان يزداد شكرا وحمدا لربه، ويعلم ان ذلك ليس من صنع الطبيعة، وانما ذلك صنع الله الذي اتقن كل شء، وانه يخلق ما يشاء.

 فصل (¬)
 من اين للطبيعة هذا الاختلاف والفرق الحاصل في النوع الانساني بين صورهم؟ ! فقل ان تري اثنين متشابهين (¬) من كل وجه، وذلك من اندر ما في العالم، بخلاف اصناف الحيوان، كالنعم والوحوش والطير وساءر الدواب؛ فانك تري السرب من الظباء، والثلة من الغنم، والذود من الابل، والصوار من البقر (¬)، تتشابه حتي لا يفرق بين احد منها وبين الاخر الا بعد طول تامل او بعلامة ظاهرة، والناس مختلفة صورهم وخلقهم (¬)، فلا يكاد اثنان منهم يجتمعان في صفة واحدة وخلقة واحدة بل ولا صوت واحد (¬)   وحنجرة واحدة (¬).
 والحكمة البالغة في ذلك ان الناس يحتاجون الي ان يتعارفوا باعيانهم وحلاهم (¬)؛ لما يجري بينهم من المعاملات، فلولا الفرق والاختلاف في الصور لفسدت احوالهم، وتشتت نظامهم، ولم يعرف الشاهد من المشهود عليه، ولا المدين من رب الدين، ولا الباءع من المشتري، ولا كان الرجل يعرف عرسه (¬) من غيرها عند الاختلاط (¬)، ولا هي تعرف بعلها من غيره. وفي ذلك اعظم الفساد والخلل.
 فمن الذي ميز بين حلاهم وصورهم وخلقهم (¬) واصواتهم، وفرق بينها بفروق لا تنالها العبارة ولا يدركها الوصف؟ !
 فسل المعطل: اهذا فعل الطبيعة؟ ! وهل في الطبيعة اقتضاء هذا الاختلاف والافتراق (¬) في النوع؟ !
 واين قول الطباءعيين: ان فعلها متشابه لانها واحدة في نفسها، لا تفعل بارادة ولا مشيءة، فلا يمكن اختلاف افعالها؟ ! فكيف يجمع المعطل بين هذا وهذا؟ ! {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} [الحج: ].



  CHECK تامل انفراد الرجل عن المراة باللحية

 وربما وقع في النوع الانساني تشابه بين اثنين لا يكاد يميز بينهما، فتعظم عليهم المءنة في معاملتهما، وتشتد الحاجة الي تمييز المستحق منهما والمءاخذ بذنبه ومن عليه الحق (¬)، واذا كان يعرض هذا في التشابه في الاسماء كثيرا، ويلقي الشاهد والحاكم من ذلك ما يلقي، فما الظن لو وضع التشابه (¬) في الخلقة والصورة؟ !
 ولما كان الحيوان البهيم والطير والوحوش لا يضرها هذا التشابه شيءا لم تدع الحكمة الي الفرق بين كل زوجين منها.
 فتبارك الله احسن الخالقين، الذي وسعت حكمته كل شء.

 فصل (¬)
 ثم تامل لم صارت المراة والرجل اذا ادركا اشتركا في نبات العانة، ثم ينفرد الرجل عن المراة باللحية؟
 فان الله عز وجل لما جعل الرجل قيما علي المراة، وجعلها كالخول له والعاني في يديه (¬)، ميزه عليها بما فيه له المهابة والعز والوقار والجلالة؛ لكماله وحاجته الي ذلك، ومنعتها المراة لكمال الاستمتاع بها والتلذذ؛



  CHECK تامل الصوت الخارج من الحلق والكلام

 لتبقي (¬) نضارة وجهها وحسنه لا يشينه الشعر.
 واشتركا في ساءر الشعور للحكمة والمنفعة التي فيها.

 فصل (¬)
 ثم تامل (¬) هذا الصوت الخارج من الحلق وتهيءة الاته، والكلام وانتظامه، والحروف ومخارجها وادواتها ومقاطعها واجراسها = تجد الحكمة الباهرة في هواء ساذج يخرج من الجوف، فيسلك في انبوبة الحنجرة، حتي ينتهي الي الحلق واللسان والشفتين والاسنان، فيحدث له هناك مقاطع ونهايات واجراس، يسمع له عند كل مقطع ونهاية جرس متميز منفصل عن الاخر، يحدث بسببه الحرف (¬).
 فهو صوت واحد ساذج يجري في قصبة واحدة حتي ينتهي الي مقاطع وحدود تسمع له منها تسعة وعشرون جرسا، يدور عليها الكلام كله: امره ونهيه، وخبره واستخباره، ونظمه ونثره، وخطبه ومواعظه وفصوله.
 فمنه المضحك، ومنه المبكي، ومنه المءيس، ومنه المطمع، ومنه المخوف، ومنه المرجي، والمسلي، والمحزن، والقابض للنفس والجوارح، والمنشط لهما، والذي يسقم الصحيح ويبرء السقيم، ومنه ما يزيل النعم ويحل النقم، ومنه ما يستدفع به البلاء، ويستجلب به النعماء،   ويستمال به القلوب، ويءلف (¬) بين المتباغضين، ويوالي بين المتعاديين، ومنه ما هو بضد ذلك، ومنه الكلمة التي لا يلقي لها صاحبها بالا يهوي بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب، والكلمة التي لا يلقي لها بالا صاحبها يركض بها في اعلي عليين في جوار رب العالمين.
 فسبحان من انشا ذلك كله من هواء ساذج يخرج من الصدر، لا يدري ما يراد به، ولا اين ينتهي، ولا الي اين مستقره!
 هذا الي ما في ذلك من اختلاف الالسنة واللغات التي لا يحصيها الا الله عز وجل، فيجتمع الجمع من الناس من بلاد شتي فيتكلم كل منهم بلغته، فتسمع لغات مختلفة (¬) وكلاما منتظما مءلفا، ولا يدرك كل منهم ما يقول الاخر.
 واللسان الذي هو جارحة واحد في الشكل والمنظر، وكذلك الحلق والاضراس والشفتان، والكلام مختلف متفاوت اعظم اختلاف (¬)، فالاية في ذلك كالاية في الارض التي تسقي بماء واحد، ويخرج من ذلك من انواع النبات والازهار والحبوب والثمار تلك الانواع المختلفة المتباينة.
 ولهذا اخبر الله سبحانه في كتابه ان في كل منهما ايات (¬)؛ فقال تعالي: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك   لايات للعالمين} [الروم: ]، وقال تعالي: {وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} [الرعد: ].
 فانظر الان الي الحنجرة، كيف هي كالانبوب لخروج الصوت، واللسان والشفتان والاسنان لصياغة (¬) الحروف والنغمات.
 الا تري ان من سقطت اسنانه لم يقم الحروف التي تخرج منها ومن اللسان، ومن نقصت شفته كيف لم يقم الحروف الشفهية (¬)، ومن ثقل لسانه (¬) كيف لم يقم الراء واللام والذال، ومن عرضت له افة في حلقه كيف لم يتمكن من الحروف الحلقية؟ !
 وقد شبه اصحاب التشريح مخرج الصوت بالمزمار، والرءة بالزق الذي ينفخ به (¬) من تحته ليدخل الريح فيه، والعضلات (¬) التي تقبض (¬) علي الرءة ليخرج الصوت من الحنجرة بالاكف (¬) التي تقبض علي الزق حتي يخرج الهواء في القصبة، والشفتين والاسنان واللسان التي تصوغ الصوت



  CHECK منافع الات النطق والكلام الاخري

 حروفا ونغما بالاصابع التي تختلف علي المزمار فتصوغه الحانا، والمقاطع التي ينتهي اليها الصوت (¬) بالابخاش (¬) التي في القصبة، حتي قيل: ان المزمار انما اتخذ علي مثال ذلك من الانسان (¬).
 فاذا تعجبت من الصناعة التي تعملها اكف الناس حتي تخرج منها تلك الاصوات، فما احراك بطول التعجب من الصناعة الالهية التي اخرجت تلك الحروف والاصوات منك، من اللحم والدم والعروق والعظام، ويا بعد ما بينهما! ولكن المالوف المعتاد لا يقع عند النفوس موقع التعجب، فاذا رات ما لا نسبة له اليه اصلا الا انه غريب عندها تلقته بالتعجب وتسبيح الرب تعالي (¬)، وعندها من اياته العجيبة الباهرة ما هو اعظم من ذلك مما لا يدركه القياس.
 ثم تامل اختلاف هذه النغمات، وتباين هذه الاصوات، مع تشابه الحناجر والحلق (¬) والالسنة والشفاه والاسنان، فمن الذي ميز بينها اتم تمييز مع تشابه محالها سوي الخلاق العليم؟ !

 فصل (¬)
 وفي هذه الالات مارب اخري ومنافع سوي منفعة الكلام:



 ففي الحنجرة مسلك النسيم البارد الذي يروح عن الفءاد (¬) بهذا النفس الداءم المتتابع.
 وفي اللسان منفعة الذوق، فيذاق به الطعوم، ويدرك لذتها، ويميز به بينها، فيعرف حقيقة كل واحد منها، وفيه مع ذلك معونة (¬) علي اساغة الطعام وانه يلوكه ويقلبه حتي يسهل مسلكه في الحلق.
 وفي الاسنان من المنافع ما هو معلوم من تقطيع الطعام كما تقدم، وفيها اسناد الشفتين وامساكهما عن الاسترخاء وتشويه الصورة، ولهذا تري من سقطت اسنانه كيف تسترخي شفتاه.
 وفي الشفتين منافع عديدة، يرشف بهما الشراب حتي يكون الداخل منه الي حلقه بقدر، فلا يشرق به الشارب وينكا جوفه (¬).
 ءم هما باب مغلق علي الفم الذي اليه ينتهي ما يخرج من الجوف، ومنه يبتدي ما يلج فيه، فهما غطاء وطابق عليه، يفتحهما البواب متي شاء، ويغلقهما اذا شاء، وهما ايضا جمال وزينة للوجه، وفيهما منافع اخر سوي ذلك. وانظر الي من سقطت شفتاه ما اشوه منظره!
 فقد بان ان كل واحد من هذه الاعضاء يتصرف الي وجوه شتي من المنافع والمارب والمصالح كما تتصرف الاداة الواحدة في اعمال شتي.



  CHECK من عجاءب خلق الانسان

 هذا، ولو رايت الدماغ وكشف لك عن تركيبه وخلقه لرايت العجب العجاب، ولكشف لك عن تركيب يحار فيه العقل، قد لف (¬) بحجب واغشية بعضها فوق بعض؛ لتصونه عن الاعراض، وتحفظه عن الاضطراب.
 ثم اطبقت عليه الجمجمة بمنزلة الخوذة وبيضة الحديد (¬)؛ لتقيه حد الصدمة والسقطة والضربة التي تصل اليه، فتتلقاها تلك البيضة عنه، بمنزلة التي علي راس المحارب.
 ثم جللت تلك الجمجمة بالجلد الذي هو فروة الراس تستر العظم من البروز للمءذيات.
 ثم كسيت تلك الفروة حلة من الشعر الوافر وقاية لها وسترا من الحر والبرد والاذي وجمالا وزينة له.
 فسل المعطل: من الذي حصن الدماغ هذا التحصين (¬)، وقدره هذا التقدير، وجعله خزانة اودع فيها من المنافع والقوي والعجاءب ما اودعه، ثم احكم سد تلك الخزانة، وحصنها اتم تحصين، وصانها اعظم صيانة، وجعلها معدن الحواس والادراكات؟ !
 ومن الذي جعل الاجفان علي العينين كالغشاء، والاشفار كالاشراج (¬)،   والاهداب (¬) كالرفوف عليها اذا انفتحت؟ !
 ومن الذي ركب طبقاتها المختلفة طبقة فوق طبقة حتي بلغت عدد السموات سبعا، وجعل لكل طبقة منفعة وفاءدة، فلو اختلت طبقة منها لاختل البصر؟ !
 ومن شقهما في الوجه احسن شق (¬)، واعطاهما احسن شكل، واودع الملاحة فيهما، وجعلهما مراة للقلب، وطليعة وحارسا للبدن، وراءدا يرسله كالجند في مهماته، فلا يتعب ولا يعيا (¬) علي كثرة ظعنه وطول سفره؟ !
 ومن اودع النور الباصر فيه في قدر جرم العدسة، فيري به السموات والارض والجبال والشمس والقمر والبحار والعجاءب من داخل سبع طبقات، وجعلهما في اعلي الوجه بمنزلة الحارس علي الرابية العالية ربيءة (¬) للبدن؟ !
 ومن حجب الملك في الصدر، واجلسه هناك علي كرسي المملكة، واقام جند الجوارح والاعضاء والقوي الباطنة والظاهرة في خدمته، وذللها له، فهي مءتمرة اذا امرها، منتهية اذا نهاها، سامعة له مطيعة، تكدح وتسعي في مرضاته، فلا تستطيع له خلافا (¬)، ولا خروجا عن امره.



 فمنها رسوله، ومنها بريده، ومنها ترجمانه، ومنها اعوانه وخدمه (¬) وكل منها علي عمل لا يتعداه ولا يتصرف (¬) في غير عمله، حتي اذا اراد الراحة اوعز اليها بالهدوء والسكون لياخذ الملك راحته، فاذا استيقظ من منامه قامت جنوده بين يديه علي اعمالها، وذهبت حيث وجهها داءما لا تفتر.
 فلو شاهدته في محل ملكه، والاشغال والمراسيم صادرة عنه وواردة، والعساكر في خدمته، والبرد (¬) تتردد بينه وبين جنده ورعيته؛ لرايت له شانا عجيبا!
 فماذا فات الجاهل الغافل من العجاءب والمعارف والعبر التي لا يحتاج فيها الي طول الاسفار وركوب القفار!
 قال الله تعالي: {وفي الارض ايات للموقنين () وفي انفسكم افلا تبصرون} [الذاريات:   ]؛ فدعا عباده الي التفكر في انفسهم، والاستدلال بها علي فاطرها وباريها، ولولا هذا لم نوسع الكلام في هذا الباب، ولا اطلنا النفس الي هذه الغاية (¬)، ولكن العبرة بذلك حاصلة، والمنفعة به عظيمة، والفكرة فيه مما يزيد المءمن ايمانا.
 فكم دون القلب من حرس! وكم له من خادم! وكم له من عبد ولا يشعر به! ولله ما خلق له، وهيء له، واريد منه، واعد له من الكرامة والنعيم او الهوان والعذاب! فاما علي سرير الملك في مقعد صدق عند مليك   مقتدر، ينظر الي وجه ربه ويسمع خطابه، واما اسير في السجن الاعظم بين اطباق النيران في العذاب الاليم.
 فلو عقل هذا السلطان ما هيء له لضن بملكه، ولسعي في الملك الذي لا ينقطع ولا يبيد، ولكنه ضربت عليه حجب الغفلة، ليقضي الله امرا كان مفعولا.

 فصل (¬)
 * من جعل (¬) في الحلق منفذين:
 احدهما: للصوت وللنفس الواصل الي الرءة (¬).
 والاخر: للطعام والشراب، وهو المرء الواصل الي المعدة.
 وجعل بينهما حاجزا يمنع عبور احدهما في طريق الاخر، فلو وصل الطعام من منفذ النفس الي الرءة لاهلك الحيوان؟ !
 * من جعل الرءة مروحة للقلب تروح عليه لا تني ولا تفتر، لكيلا تنحصر (¬) الحرارة فيه فيهلك؟ !
 * من جعل المنافذ لفضلات الغذاء، وجعل لها اشراجا (¬) تضبطها (¬)   لكيلا تجري جريا داءما، فيفسد علي الانسان عيشه، ويمنع الناس من مجالسة بعضهم بعضا؟ !
 * من جعل المعدة كاشد ما يكون من العصب، لانها هيءت لطبخ الاطعمة وانضاجها، فلو كانت لحما غضا لانطبخت هي ونضجت، فجعلت كالعصب الشديد لتقوي علي الطبخ والانضاج، ولا تنهكها النار التي تحتها؟ !
 * من جعل الكبد رقيقة ناعمة؛ لانها هيءت لقبول الصفو اللطيف من الغذاء والهضم، وعمل هو الطف (¬) من عمل المعدة؟ !
 * من حصن المخ اللطيف الرقيق في انابيب صلبة من العظام، لتحفظه وتصونه (¬)، فلا يفسد (¬) ولا تذوب؟ !
 * من جعل الدم السيال محبوسا محصورا في العروق بمنزلة الماء في الوعاء، لينضبط فلا يجري؟ !
 * من جعل الاظفار علي اطراف الاصابع، وقاية لها ومعونة علي الاعمال والصناعات؟ !
 * من جعل داخل الاذن ملتويا كهيءة اللولب (¬)؛ ليطرد فيه الصوت   حتي ينتهي الي السمع الداخل وقد انكسرت حدة الهواء فلا ينكءه، وليتعذر علي الهوام النفوذ اليه قبل ان يمسك، وليمسك ما عساه ان يغشاها من القذي والوسخ، ولغير ذلك من الحكم؟ !
 * من جعل علي الفخذين والوركين من اللحم اكثر مما علي ساءر الاعضاء، ليقيها من الارض، فلا تالم عظامها من كثرة الجلوس كما يالم من قد نحل جسمه وقل لحمه من طول الجلوس، حيث لم يحل بينه وبين الارض حاءل؟ !
 * من جعل ماء العينين ملحا (¬) يحفظها من الذوبان (¬)، وماء الاذن مرا يحفظها من الذباب والهوام والبعوض، وماء الفم عذبا يدرك به طعوم الاشياء فلا يخالطها طعم غيرها؟ !
 * من جعل باب الخلاء في الانسان في استر موضع منه، كما ان البناء الحكيم يجعل موضع التخلي في استر موضع في الدار، وهكذا منفذ الخلاء في الانسان في استر موضع، ليس بارزا من خلفه ولا ناشزا (¬) بين يديه ، بل مغيب (¬) في موضع غامض من البدن، يلتقي عليه الفخذان بما عليهما من اللحم فتواريانه (¬)، فاذا جاء وقت الحاجة وجلس لها الانسان برز ذلك   المخرج للارض؟ !
 * من جعل الاسنان حدادا لقطع الطعام وتفصيله، والاضراس عراضا لرضه وطحنه؟ !
 * من سلب الاحساس الحيواني الشعور والاظفار التي في الادمي؛ لانها قد تطول وتمتد وتدعو الحاجة الي اخذها وتخفيفها، فلو اعطاها الحس لالمته وشق عليه اخذ ما شاء منها، فلو كانت تحس لوقع الانسان منها في احدي البليتين: اما تركها حتي تطول وتفحش وتثقل عليه، واما مقاساة الالم والوجع عند اخذها؟ !
 * من جعل باطن الكف غير قابل لانبات الشعر؛ لانه لو اشعر لتعذر علي الانسان صحة اللمس، ولشق عليه كثير من الاعمال التي تباشر بالكف، ولهذه الحكمة لم يكن هن الرجل قابلا لانباته؛ لانه يمنعه من الجماع، ولما كانت المادة تقتضي انباته هناك نبت حول هن الرجل والمراة.
 ولهذه الحكمة سلب عن الشفتين، وكذا باطن الفم، وكذا ايضا عن القدم اخمصها وظاهرها؛ لانها تلاقي التراب والوسخ والطين والشوك، فلو كان هناك شعر لاذي الانسان جدا، وحمل من الارض كل وقت ما يثقل الانسان.
 وليس هذا للانسان وحده، بل تري البهاءم قد جللها الشعر (¬) كلها، واخليت هذه المواضع منه لهذه الحكمة.



 افلا تري الصنعة الالهية كيف سلبت وجوه الخطا (¬) والمضرة، وجاءت بكل صواب وكل منفعة وكل مصلحة؟ !
 ولما اجتهد الطاعنون في الحكمة (¬)، العاءبون للخلقة، فيما يطعنون به، عابوا الشعر تحت الاباط، وشعر العانة، وشعر باطن الانف، وشعر الركبتين، وقالوا: اي حكمة فيها؟ ! واي فاءدة؟ !
 وهذا من فرط جهلهم وسخافة عقولهم؛ فان الحكمة لا يجب ان تكون باسرها معلومة للبشر، ولا اكثرها، بل لا نسبة لما علموه الي ما جهلوه منها، فلو قيست علوم الخلاءق كلهم بوجوه حكمة الله تعالي في خلقه وامره الي ما خفي عنهم منها كانت كنقرة عصفور في البحر. وحسب الفطن اللبيب ان يستدل بما عرف منها علي ما لم يعرف، ويعلم [ان] (¬) الحكمة فيما جهله مثلها (¬) فيما علمه، بل اعظم وادق والطف (¬).
 وما مثل هءلاء الحمقي النوكي الا كمثل رجل لا علم له بدقاءق الصناءع والعلوم، من البناء والهندسة والطب، بل والحياكة والخياطة والنجارة؛ اذا رام الاعتراض بعقله الفاسد علي اربابها في شء من الاتهم وصناءعهم وترتيب صناعاتهم، فخفيت عليه (¬)، فجعل كلما خفي عليه منها   شء قال: هذا لا فاءدة فيه، واي حكمة تقتضيه؟ !
 هذا مع ان ارباب الصناءع بشر مثله يمكنه ان يشاركهم في صناءعهم ويفوقهم فيها. فما الظن بمن بهرت حكمته العقول، الذي لا يشاركه مشارك في حكمته، كما لا يشاركه في خلقه، فلا شريك له بوجه ما؟ !
 فمن ظن ان يكتال حكمته (¬) بمكيال عقله، ويجعل عقله عيارا عليها فما ادركه اقر به وما لم يدركه نفاه؛ فهو من اجهل الجاهلين.
 ولله في كل ما خفي علي الناس وجه الحكمة فيه حكم عديدة لا تدفع ولا تحجب.
 فاعلم الان ان تحت منابت هذه الشعور من الحرارة والرطوبة ما اقتضت الطبيعة اخراج هذه الشعور عليها، الا تري ان العشب ينبت في مستنقع المياه بعد نضوب الماء عنها، لما خصت به من الرطوبة؟ ! ولهذا كانت هذه المواضع من ارطب مواضع البدن، وهي اقبل لنبات الشعر واهيا (¬)، فدفعت الطبيعة تلك الفضلات والرطوبات الي خارج فصارت شعرا، ولو حبستها في داخل البدن لاضرته واذت باطنه، فخروجها عين مصلحة الحيوان، واحتباسها انما يكون لنقص وافة فيه.
 وهذا كخروج دم الحيض من المراة، فانه عين مصلحتها وكمالها، ولهذا يكون احتباسه لفساد في الطبيعة ونقص فيها.



  CHECK تامل الحكمة في بكاء الاطفال

 الا تري ان من احتبس عنه شعر الراس واللحية بعد ابانه (¬) كيف تراه ناقص الطبيعة، ناقص الخلقة، ضعيف التركيب؟ !
 فاذا شاهدت ذلك في الشعر الذي عرفت بعض حكمته، فما لك لا تعتبره في الشعر الذي خفيت عليك حكمته؟ !
 * من جعل الريق يجري جريا داءما الي الفم لا ينقطع عنه، ليبل الحلق واللهوات، ويسهل الكلام، ويسيغ الطعام؟ !
 قال ابقراط (¬): "الرطوبة في الفم مطية الغذاء".
 فتامل حالك عند ما يجف ريقك بعض الجفاف، ويقل ينبوع هذه العين التي لا يستغني عنها!

 فصل (¬)
 تامل حكمة الله تعالي في كثرة بكاء الاطفال وما لهم فيه من المنفعة؛ فان الاطباء والطباءعيين شهدوا منفعة ذلك وحكمته، وقالوا: في ادمغة الاطفال رطوبة لو بقيت في ادمغتهم لاحدثت احداثا عظيمة، فالبكاء يسيل ذلك ويحدره من ادمغتهم، فتقوي ادمغتهم وتصح.



  CHECK مسالة ايلام الاطفال واضطراب الناس فيها

 وايضا؛ فان البكاء والعياط (¬) يوسع عليه مجاري النفس، ويفتح العروق ويصلبها، ويقوي الاعصاب (¬).
 وكم للطفل من منفعة ومصلحة فيما تسمعه من بكاءه وصراخه!
 فاذا كانت هذه الحكمة في البكاء الذي سببه ورود الالم والمءذي وانت لا تعرفها ولا تكاد تخطر ببالك، فهكذا ايلام الاطفال فيه وفي اسبابه وعواقبه الحميدة من الحكم ما قد خفي علي اكثر الناس، واضطرب عليهم الكلام في حكمته اضطراب الارشية (¬)، وسلكوا في هذا الباب مسالك:
 * فقالت طاءفة: ليس الا محض المشيءة العارية عن الحكمة والغاية المطلوبة. وسدوا علي انفسهم هذا الباب جملة، وكلما سءلوا عن شء اجابوا ب {لا يسال عما يفعل}.
 وهذا (¬) من اصدق الكلام، وليس المراد به نفي حكمته تعالي وعواقب افعاله الحميدة وغاياتها المطلوبة منها، وانما المراد بالاية افراده بالالهية والربوبية، وانه لكمال حكمته لا معقب لحكمه، ولا يعترض عليه بالسءال؛ لانه لا يفعل شيءا سدي، ولا خلق شيءا عبثا، وانما يسال عن فعله من خرج   عن الصواب، ولم يكن فيه منفعة ولا فاءدة.
 الا تري الي قوله: {ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون () لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون () لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء:   ]، كيف ساق الاية في الانكار علي من اتخذ من دونه الهة لا تساويه، فسواها به مع اعظم الفرق؟ !
 فقوله: {لا يسال عما يفعل} اثبات لحقيقة الالهية، وافراد له بالربوبية والالهية، وقوله: {وهم يسالون} نفي لصلاح تلك الالهة المتخذة للالهية، فانها مسءولة مربوبة مدبرة، فكيف يسوي بينها وبينه مع اعظم الفرقان؟ !
 فهذا الذي سيق له الكلام، فجعلها الجبرية معقلا وملجا في انكار حكمته وتعليل افعاله بغاياتها المحمودة وعواقبها السديدة (¬). والله الموفق للصواب.
 * وقالت طاءفة: الحكمة في ابتلاءهم تعويضهم في الاخرة بالثواب التام.
 فقيل لهم: قد كان يمكن ايصال الثواب اليهم بدون هذا الايلام.
 فاجابوا بان توسط الايلام في حقهم كتوسط التكاليف في حق المكلفين.
 فقيل لهم: فهذا ينتقض عليكم بايلام اطفال الكفار.



 فاجابوا بانا لا نقول: انهم في النار كما قاله من قاله من الناس، والنار لا يدخلها ربها احدا الا بذنب (¬)، وهءلاء لا ذنب لهم.
 وكذا الكلام معهم في مسالة الاطفال (¬)، والحجاج فيها من الجانبين بما ليس هذا موضعه (¬).
 فاورد عليهم ما لا جواب لهم عنه، وهو ايلام اطفالهم الذين قدر بلوغهم وموتهم علي الكفر، فان هذا لا تعويض فيه قطعا ولا هو عقوبة علي الكفر، فان العقوبة لا تكون سلفا وتعجيلا.
 فحاروا في هذا الموضع، واضطربت اصولهم، ولم ياتوا بما يقبله العقل.
 * وقالت طاءفة ثالثة: هذا السءال لو تامله مورده لعلم انه ساقط، وان تكلف الجواب عنه الزام ما لا يلزم، فان هذه الالام وتوابعها واسبابها (¬) من لوازم النشاة الانسانية التي لم يخلق منفكا عنها، فهي كالحر والبرد، والجوع والعطش، والتعب والنصب، والهم والغم، والضعف والعجز، فالسءال عن حكمتها كالسءال عن حكمة الحاجة الي الاكل عند الجوع، والحاجة الي الشراب عند الظما، والي النوم والراحة عند التعب؛ فان هذه الالام هي من لوازم النشاة الانسانية التي لا ينفك عنها الانسان ولا   الحيوان، فلو تجرد عنها لم يكن انسانا، بل كان ملكا او خلقا اخر.
 وليست الام الاطفال باصعب من الام البالغين، لكن لما صارت لهم عادة سهل موقعها عندهم، وكم بين ما يقاسيه الطفل ويعانيه البالغ العاقل!
 وكل ذلك من مقتضي الانسانية وموجب الخلقة، فلو لم يخلق كذلك لكان خلقا اخر، افتري ان الطفل اذا جاع او عطش او برد او تعب قد خص من ذلك بما لم يمتحن به الكبير؟ !
 فايلامه بغير ذلك من الاوجاع والاسقام كايلامه با لجوع والعطش والبرد والحر او دون ذلك (¬) او فوقه، وما خلق الانسان بل الحيوان الا علي هذه النشاة.
 قالوا: فان سال ساءل وقال: فلم خلق كذلك؟ وهلا خلق خلقة غير قابلة للالم؟
 فهذا سءال فاسد؛ فان الله تعالي خلقه في عالم الابتلاء والامتحان من مادة ضعيفة، فهي عرضة للافات، وركبه تركيبا معرضا لانواع من الالام (¬)، وجعل فيه الاخلاط الاربعة التي لا قوام له الا بها (¬)، ولا يكون الا عليها، وهي لا محالة توجب امتزاجا واختلاطا وتفاعلا يبغي بعضها علي بعض بكيفيته تارة، وبكميته تارة، وبهما تارة، وذلك موجب للالام قطعا (¬)، ووجود الملزوم بدون لازمه محال.



 ثم انه سبحانه ركب فيه من القوي والشهوة (¬) والارادة ما يوجب حركته الداءمة، وسعيه في طلب ما يصلحه ودفع ما يضره؛ بنفسه تارة وبمن يعينه تارة، فاحوج النوع بعضه الي بعض، فحدث من ذلك الاختلاط بينهم، وبغي بعضهم علي بعض، فيحدث من ذلك من الالام والشرور بنحو ما يحدث من امتزاج اخلاطه واختلاطها، وبغي بعضها علي بعض، والالام لا تتخلف عن هذا الاختلاط والامتزاج ابدا الا في دار البقاء والنعيم المقيم، لا في دار الابتلاء (¬) والامتحان.
 فمن ظن ان الحكمة في ان يجعل خصاءص تلك الدار في هذه فقد ظن باطلا، بل الحكمة التامة البالغة اقتضت ان تكون هذه الدار ممزوجة عافيتها ببلاءها، وراحتها بعناءها، ولذتها بالامها، وصحتها بسقمها، وفرحها بغمها، فهي دار ابتلاء تدفع بعض افاتها ببعض، كما قال القاءل:
 اصبحت في دار بليات ... ادفع افات بافات (¬)
 ولقد صدق؛ فانك اذا فكرت في الاكل والشرب واللباس والجماع والراحة وساءر ما يستلذ به؛ رايته يدفع بها ما قابله (¬) من الالام والبليات، افلا تراك تدفع بالاكل الم الجوع، وبالشرب الم العطش، وباللباس الم الحر والبرد، وكذا ساءرها.



 ومن هنا قال بعض العقلاء: ان لذاتها انما هي دفع الام لا غير (¬)، فاما اللذات الحقيقية فلها دار اخري، ومحل اخر غير هذه (¬)،
 فوجود هذه الالام واللذات الممتزجة المختلطة من الادلة علي المعاد، وان الحكمة التي اقتضت ذلك هي اولي باقتضاء دارين: دار خالصة للذات (¬) لا يشوبها الم ما، ودار خالصة للالم لا يشوبها لذة ما؛ والدار الاولي هي الجنة، والدار الثانية النار.
 افلا تري كيف دلك (¬) ما انت مجبول عليه في هذه النشاة من اللذة والالم علي الجنة والنار، ورايت شواهدهما وادلة وجودهما من نفسك



  CHECK تامل الافعال الطبيعية في الانسان وما فيها من الحكمة

 حتي كانك تعاينهما عيانا؟ !
 وانظر كيف دل العيان والحس والوجود علي حكمة الرب تعالي وعلي صدق رسله فيما اخبروا به من الجنة والنار!
 فتامل كيف قاد النظر في حكمة الله تعالي الي شهادة العقول والفطر بصدق رسله، وان ما اخبروا به تفصيلا يدل عليه العقل مجملا؛ فاين هذا من مقام من اداه علمه الي المعارضة بين ما جاءت به الرسل وبين شواهد العقل وادلته؟ !
 ولكن تلك عقول كادها باريها، ووكلها الي انفسها؛ فحلت بها عساكر الخذلان من كل جانب.
 وحسبك بهذا الفصل وعظيم منفعته من هذا الكتاب، والله المحمود المسءول تمام نعمته.
 فهذه كلمات مختصرة نافعة في مسالة ايلام الاطفال لعلك لا تظفر بها في اكثر الكتب (¬).
 * * *
 فارجع الان الي نفسك (¬):
 وفكر في هذه الافعال الطبيعية التي جعلت في الانسان، وما فيها من الحكمة والمنفعة، وما جعل لكل واحد منها في الطبع من المحرك (¬)   والداعي الذي يقتضيه ويستحثه:
 فالجوع يستحث الاكل ويطلبه؛ لما فيه من قوام البدن وحياته ومماته (¬).
 والكري يقتضي النوم ويستحثه؛ لما فيه من راحة البدن والاعضاء وجمام القوي وعودها الي قوتها حديدة (¬) غير كالة.
 والشبق يقتضي الجماع الذي به دوام النسل، وقضاء الوطر، وتمام اللذة.
 فتجد هذه الدواعي تستحث الانسان لهذه الامور وتتقاضاها منه بغير اختياره، وذلك عين الحكمة؛ فانه لو كان الانسان انما يستدعي هذه المستحثات اذا ارادها لاوشك ان يشتغل عنها بما يعروه (¬) من العوارض مدة فينحل بدنه ويهلك ويترامي الي الفساد وهو لا يشعر، كما اذا احتاج بدنه الي شء من الدواء والعلاج (¬) فدافعه واعرض عنه حتي استحكم به الداء فاهلكه.
 فاقتضت حكمة اللطيف الخبير ان جعلت فيه بواعث ومستحثات تءزه   ازا الي ما فيه قوامه وبقاءه ومصلحته، وترد عليه بغير اختياره ولا استدعاءه ، فجعل لكل واحد من هذه الافعال محرك من نفس الطبيعة يحركه ويحدوه عليه.
 ثم انظر الي ما اعطيه من القوي المختلفة التي بها قوامه:
 * فاعطي القوة الجاذبة (¬) الطالبة المستحثة التي تقتضي معلومها من الغذاء، فتاخذه وتورده علي الاعضاء بحسب قبولها.
 * ثم اعطي القوة الممسكة التي تمسك الطعام وتحبسه ريثما تنضجه الطبيعة وتحكم طبخه وتهيءه لمصارفه وتبعثه لمستحقيه.
 * ثم اعطي القوة الهاضمة التي تصرفه في البدن وتهضمه عن المعدة.
 * ثم اعطي القوة الدافعة، وهي التي تدفع ثفله وما لا منفعة فيه، فتدفعه وتخرجه عن البدن لءلا يءذيه (¬) وينهكه.
 فمن اعطاك هذه القوي عند شدة حاجتك اليها؟ ! ومن جعلها خدما لك؟ ! ومن اعطاها افعالها (¬) واستعمل كل واحد منها علي عمل غير عمل الاخر؟ ! ومن الف بينها علي تباينها حتي اجتمعت في شخص واحد ومحل واحد، ولو عادي بينها كان بعضها يذهب بعضا؟ ! فمن كان يحول بينه وبين ذلك؟ !
 فلولا القوة الجاذبة بم كنت تتحرك لطلب الغذاء الذي به قوام البدن؟ !



 ولولا الممسكة كيف كان الطعام يذهب (¬) في الجوف حتي تهضمه المعدة؟ !
 ولولا الهاضمة كيف كان ينطبخ (¬) حتي يخلص منه الصفو الي ساءر اجزاء البدن واعماقه؟ !
 ولولا الدافعة كيف كان الثفل المءذي القاتل لو انحبس يخرج اولا فاولا، فيستريح البدن، فيخف وينشط؟ !
 فتامل كيف وكلت هذه القوي بك والقيام بمصالحك.
 فالبدن كدار للملك فيها حشمه وخدمه، قد وكل بتلك الدار قواما (¬) يقومون بمصالحها، فبعضهم لاقتضاء حواءجها وايرادها عليها (¬)، وبعضهم لقبض الوارد وحفظه وخزنه الي ان يهيا ويصلح، وبعضهم يقبضه فيهيءه ويصلحه ويدفعه الي اهل الدار ويفرقه عليهم بحسب حاجاتهم، وبعضهم لكسح الدار (¬) وتنظيفها وكنسها من الزبل والاقذار.
 فالملك: هو الملك الحق المبين جل جلاله، والدار: انت (¬)، والحشم والخدم: الاعضاء والجوارح، والقوام عليها: هذه القوي التي



  CHECK الحكمة في الحفظ والنسيان

 ذكرناها (¬).
 تنبيه: فرق بين نظر الطبيب والطباءعي في هذه الامور، وكونه مقصورا علي النظر في حفظ الصحة ودفع السقم، فهو ينظر فيها من هذه الجهة فقط = وبين نظر المءمن العارف فيها، فهو ينظر فيها من جهة دلالتها علي خالقها وباريها، وما له فيها من الحكم البالغة، والنعم السابغة، والالاء التي دعا العباد الي ذكرها وشكرها.
 تنبيه: تامل حكمة الله عز وجل في الحفظ والنسيان الذي خص به نوع الانسان وما له فيهما من الحكم، وما للعبد فيهما من المصالح؛ فانه لولا القوة الحافظة التي خص بها لدخل عليه الخلل في اموره كلها ولم يعرف ما له وما عليه، ولا ما اخذ ولا ما اعطي، ولا ما سمع وراي، ولا ما قال ولا ما قيل له، ولا ذكر من احسن اليه ولا من اساء اليه، ولا من عامله، ولا من نفعه فيقرب منه، ولا من ضره فيناي عنه، ثم كان لا يهتدي الطريق الذي سلكه اول مرة ولو سلكه مرارا، ولا يعرف (¬) علما ولو درسه عمره، ولا ينتفع بتجربة، ولا يستطيع ان يعتبر شيءا (¬) علي ما مضي، بل كان خليقا (¬) ان ينسلخ من الانسانية اصلا.
 فتامل عظيم المنفعة عليك في هذه الخلال، وموقع الواحدة منهن فضلا عن جميعهن.



  CHECK تامل تخصيص الانسان بخلق الحياء

 ومن اعجب النعم عليه نعمة النسيان؛ فانه لولا النسيان لما سلا شيءا (¬)، ولا انقضت له حسرة، ولا تعزي عن مصيبة، ولا مات له حزن، ولا بطل له حقد، ولا استمتع بشء من متاع الدنيا مع تذكر الافات، ولا رجا غفلة من عدوه ولا فترة (¬) من حاسده.
 فتامل نعمة الله عليه (¬) في الحفظ والنسيان مع اختلافهما وتضادهما وجعل له (¬) في كل واحد منهما ضربا (¬) من المصلحة.
 تنبيه: تامل هذا الخلق الذي خص به الانسان دون جميع الحيوان، وهو خلق الحياء الذي هو من افضل الاخلاق واجلها، واعظمها قدرا، واكثرها نفعا، بل هو خاصة الانسانية، فمن لا حياء فيه ليس معه من الانسانية الا اللحم والدم وصورتهما الظاهرة، كما انه ليس معه من الخير شء.
 ولولا هذا الخلق لم يقر الضيف، ولم يوف بالوعد، ولم تءد امانة، ولم تقض لاحد حاجة، ولا تحري الرجل الجميل فاثره والقبيح فتنكبه (¬)،   ولا ستر له عورة، ولا امتنع من فاحشة.
 وكثير من الناس لولا الحياء الذي فيه لم يءد شيءا من الامور المفترضة عليه، ولم يرع لمخلوق حقا، ولم يصل له رحما، ولا بر له والدا (¬)؛ فان الباعث علي هذه الافعال اما ديني  وهو رجاء عاقبتها الحميدة، واما دنيوي عادي (¬)  وهو حياء فاعلها من الخلق؛ فقد تبين انه لولا الحياء اما من الخالق او من الخلاءق لم يفعلها صاحبها.
 وفي الترمذي (¬) وغيره مرفوعا: "استحيوا من الله حق الحياء"، قالوا: وما حق الحياء؟ قال: "ان تحفظ الراس وما حوي، والبطن وما وعي، وتذكر المقابر والبلي".
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا لم تستح فاصنع ما شءت" (¬).



 واصح القولين فيه قول ابي عبيد (¬) والاكثرين انه تهديد (¬)؛ كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ]، وقوله: {كلوا وتمتعوا قليلا} [المرسلات: ].
 وقالت طاءفة: هو اذن واباحة (¬)، والمعني: انك اذا اردت ان تفعل فعلا فانظر قبل فعله، فان كان مما يستحيي فيه من الله ومن الناس فلا تفعله وان كان مما لا يستحيي منه فافعله فانه ليس بقبيح.
 وعندي ان هذا الكلام صورته صورة الطلب، ومعناه معني الخبر (¬)، وهو في قوة قولهم: "من لا يستحي صنع ما يشتهي"؛ فليس باذن ولا هو مجرد تهديد، وانما هو في معني الخبر، والمعني: ان الرادع عن القبيح انما هو الحياء، فمن لم يستح فانه يصنع ما شاء.
 واخرج هذا المعني (¬) في صيغة الطلب لنكتة بديعة جدا (¬)؛ وهي ان   للانسان امرين وزاجرين: فله امر وزاجر من جهة الحياء، فاذا اطاعه امتنع من فعل كل ما يشتهي، وله امر وزاجر من جهة الهوي والشهوة والطبيعة، فمن لم يطع امر الحياء وزاجره اطاع امر الهوي والشهوة ولا بد؛ فاخراج الكلام في قالب الطلب يتضمن هذا المعني دون ان يقال: من لا يستحي يصنع ما يشتهي.

 تنبيه:

  AUTO تامل نعمة الله علي الانسان بالبيان

 ين: البيان النطقي، والبيان الخطي، وقد اعتد بهما سبحانه في جملة ما اعتد به من نعمه علي العبد؛ فقال تعالي في اول سورة انزلت علي رسوله  صلي الله عليه وسلم : {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم} [العلق:   ].
 فتامل كيف جمع في هذه الكلمات مراتب الخلق كلها، وكيف تضمنت مراتب الموجودات الاربعة باوجز لفظ واوضحه واحسنه:
 * فذكر اولا عموم الخلق، وهو اعطاء الوجود الخارجي.
 * ثم ذكر ثانيا خصوص خلق الانسان؛ لان موضع العبرة (¬) والاية فيه عظيمة، ومن شهوده عن ما فيه محض تعدد النعم (¬).
 وذكر مادة خلقه هاهنا من العلقة، وفي ساءر المواضع يذكر ما هو سابق عليها، اما مادة اصلية وهو التراب او الطين او الصلصال كالفخار، واما مادة الفرع وهو الماء المهين، وذكر في هذا الموضع اول مبادء تعلق التخليق   به وهي العلقة؛ فانه كان قبلها نطفة، فاول انتقالها انما هو الي العلقة. * ثم ذكر ثالثا التعليم بالقلم الذي هو من اعظم نعمه علي عباده؛ اذ به تخلد العلوم، وتثبت الحقوق، وتعلم الوصايا، وتحفظ الشهادات، ويضبط حساب المعاملات الواقعة بين الناس، وبه تقيد اخبار الماضين للباقين، واخبار الباقين للاحقين (¬).
 ولولا الكتابة لانقطعت اخبار بعض الازمنة عن بعض، ودرست السنن (¬)، وتخبطت الاحكام، ولم يعرف الخلف مذاهب السلف، وكان يعظم الخلل الداخل علي الناس في دينهم ودنياهم؛ لما يعتريهم من النسيان الذي يمحو صور العلم من قلوبهم، فجعل لهم الكتاب وعاء حافظا للعلم من الضياع، كالاوعية التي تحفظ الامتعة من الذهاب والبطلان.
 فنعمة الله عز وجل بتعليم القلم (¬) من اجل النعم، والتعليم به وان كان مما يتخلص اليه الانسان بالفطنة والحيلة فان الذي بلغ به ذلك واوصله اليه عطية وهبها الله منه، وفضل اعطاه الله اياه، وزيادة في خلقه وفضيلة (¬)؛ فهو الذي علمه الكتابة، وان كان هو المتعلم ففعله فعل مطاوع لتعليم الذي علم بالقلم؛ فانه علمه فتعلم، كما انه علمه الكلام فتكلم.
 هذا، ومن اعطاه الذهن الذي يعي به، واللسان الذي يترجم به، والبنان الذي يخط به؟ ! ومن هيا ذهنه لقبول هذا التعليم دون ساءر الحيوانات؟ !



 ومن الذي انطق لسانه، وحرك بنانه؟ ! ومن الذي دعم البنان بالكف، ودعم الكف بالساعد؟ !
 فكم لله من اية نحن غافلون عنها في التعليم بالقلم!
 فقف وقفة في حال الكتابة، وتامل حالك وقد امسكت القلم وهو جماد، ووضعته علي القرطاس وهو جماد، فيتولد من بينهما انواع الحكم، واصناف العلوم، وفنون المراسلات والخطب، والنظم والنثر، وجوابات المساءل!
 فمن الذي اجري تلك المعاني (¬) علي قلبك ورسمها (¬) في ذهنك، ثم اجري العبارات الدالة عليها علي لسانك، ثم حرك بها بنانك حتي صارت نقشا عجيبا، معناه اعجب من صورته، فتقضي به ماربك وتبلغ (¬) به حاجة في صدرك، وترسله الي الاقطار الناءية والجهات المتباعدة فيقوم مقامك، ويترجم عنك، ويتكلم علي لسانك، ويقوم مقام رسولك، ويجدي عليك ما لا يجدي من ترسله = سوي من علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم؟ !
 والتعليم بالقلم يستلزم المراتب الثلاثة: مرتبة الوجود الذهني، والوجود اللفظي، والوجود الرسمي.
 فقد دل التعليم بالقلم علي انه سبحانه هو المعطي لهذه المراتب، ودل قوله: {خلق} علي انه يعطي الوجود العيني؛ فدلت هذه الايات  مع   اختصارها ووجازتها وفصاحتها  علي ان مراتب الوجود باسرها مسندة اليه تعالي خلقا وتعليما.
 وذكر خلقين وتعليمين: خلقا عاما وخلقا خاصا، وتعليما خاصا وعاما.
 وذكر من صفاته هاهنا: اسم {الاكرم} الذي فيه كل خير وكل كمال؛ فله كل كمال وصف (¬)، ومنه كل خير فعل (¬)، فهو الاكرم في ذاته واوصافه وافعاله، وهذا الخلق والتعليم انما نشا من كرمه وبره واحسانه، لا من حاجة دعته الي ذلك، وهو الغني الحميد.
 وقوله تعالي: {الرحمن () علم القران () خلق الانسان () علمه البيان} [الرحمن:   ]، دلت هذه الكلمات علي اعطاءه سبحانه مراتب الوجود باسرها:
 * فقوله: {خلق الانسان} اخبار عن الايجاد الخارجي العيني، وخص الانسان بالخلق لما تقدم.
 * وقوله: {علم القران} اخبار عن اعطاء الوجود العلمي الذهني؛ فانما تعلم الانسان القران بتعليمه، كما انه انما صار انسانا بخلقه، فهو الذي خلقه وعلمه.
 * ثم قال: {علمه البيان}، والبيان هنا يتناول مراتب ثلاثة كل منها يسمي بيانا:



  CHECK الحكمة في اعطاء الانسان علم ما يحتاجه ومنعه ما لا حاجة له به

 احدها : البيان الذهني الذي يميز فيه بين المعلومات.
 الثاني: البيان اللفظي الذي يعبر به عن تلك المعلومات ويترجم عنها فيها (¬) غيره.
 الثالث: البيان الرسمي الخطي الذي يرسم به تلك الالفاظ، فتبين للناظر معانيها كما تبين للسامع معاني الالفاظ.
 فهذا بيان للعين، وذاك بيان للسمع، والاول بيان للقلب.
 وكثيرا ما يجمع سبحانه بين هذه الثلاثة؛ كقوله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ]، وقوله: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} [النحل: ]، ويذم من عدم الانتفاع بها في اكتساب الهدي والعلم النافع؛ كقوله: {صم بكم عمي} [البقرة: ]، وقوله: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة} [البقرة: ]. وقد تقدم بسط هذا المعني (¬).
 تنبيه: تامل حكمة اللطيف الخبير فيما اعطي الانسان علمه (¬) بما فيه صلاح معاشه ومعاده، ومنع عنه علم ما لا حاجة له به، فجهله به لا يضر، وعلمه به لا ينتفع به انتفاعا طاءلا.



 ثم يسر عليه طرق ما هو محتاج اليه من العلم اتم تيسير، وكلما كانت حاجته اليه من العلم اعظم كان تيسيره اياه عليه اتم.
 فاعطاه معرفة خالقه وبارءه ومبدعه سبحانه، والاقرار به، ويسر عليه طرق هذه المعرفة؛ فليس في العلوم ما هو اجل منها ولا اظهر عند العقل والفطرة، وليس في طرق العلوم التي تنال بها اكثر من طرقها، ولا ادل ولا ابين ولا اوضح؛ فكل ما تراه بعينك او تسمعه باذنك او تعقله بقلبك، وكل ما يخطر ببالك، وكل ما نالته (¬) حاسة من حواسك؛ فهو دليل علي الرب تبارك وتعالي.
 فطرق العلم بالصانع فطرية ضرورية، ليس في العلوم اجل منها، وكل ما استدل به علي الصانع فالعلم بوجوده اظهر من دلالته؛ ولهذا قالت الرسل لاممهم: {افي الله شك فاطر السماوات والارض} [ابراهيم: ]؛ فخاطبوهم مخاطبة من لا ينبغي ان يخطر له شك ما في وجود الله سبحانه.
 ونصب من الادلة علي وجوده ووحدانيته وصفات كماله الادلة علي اختلاف انواعها، ولا يطيق حصرها الا الله .
 ثم ركز ذلك في الفطرة، ووضعه في العقل جملة.
 ثم بعث الرسل مذكرين به، ولهذا يقول تعالي: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} [الذاريات: ]، وقوله: {فذكر ان نفعت الذكري} [الاعلي: ]، وقوله: {انما انت مذكر} [الغاشية: ]، وقوله: {فما لهم عن التذكرة   معرضين} [المدثر: ]، وهو كثير في القران، ومفصلين (¬) لما في الفطرة والعقل من العلم به جملة.
 فانظر كيف وجد الاقرار به، وبتوحيده، وصفات كماله، ونعوت جلاله، وحكمته في خلقه وامره المقتضية اثبات رسالة رسله، ومجازاة المحسن باحسانه والمسء باساءته = مودعا في الفطرة مركوزا فيها.
 فلو خليت علي ما خلقت عليه لم يعرض لها ما يفسدها ويحولها ويغيرها عما فطرت عليه = لاقرت (¬) بوحدانيته ووجوب شكره وطاعته، وبصفاته وحكمته في افعاله، وبالثواب والعقاب، ولكنها لما فسدت وانحرفت عن المنهج الذي خلقت عليه، انكرت ما انكرت، وجحدت ما جحدت.
 فبعث الله رسله مذكرين لاصحاب الفطر الصحيحة السليمة، فانقادوا طوعا واختيارا، ومحبة واذعانا، بما جعل من شواهد ذلك في قلوبهم، حتي ان منهم من لم يسال عن المعجزة والخارق (¬)، بل علم صحة الدعوة من ذاتها، وعلم انها دعوة حق برهانها فيها، ومعذرين (¬) ومقيمين البينة علي اصحاب الفطر الفاسدة؛ لءلا تحتج علي الله بانه ما ارشدها ولا هداها؛ فيحق القول عليها باقامة الحجة (¬)، فلا يكون سبحانه ظالما لها بتعذيبها   واشقاءها. وقد بين ذلك سبحانه في قوله: {ان هو الا ذكر وقران مبين () لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين} [يس:   ].
 فتامل كيف ظهرت معرفة الله والشهادة له بالتوحيد، واثبات اسماءه وصفاته، ورسالة رسله، والبعث للجزاء = مسطورة مثبتة في الفطرة، ولم يكن ليعرف بها انها ثابتة في فطرته، فلما ذكرته الرسل ونبهته راي ما اخبروه به مستقرا في فطرته، شاهدا به عقله، بل وجوارحه ولسان حاله.
 وهذا اعظم ما يكون من الايمان، وهو الذي كتبه سبحانه في قلوب اولياءه وخاصته، فقال: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان} [المجادلة: ].
 فتدبر هذا الفصل فانه من الكنوز في هذا الكتاب، وهو حقيق بان تثني عليه الخناصر، ولله الحمد والمنة.
 والمقصود ان الله سبحانه اعطي العبد من هذه المعارف وطرقها ويسرها عليه ما لم يعطه من غيرها؛ لعظم حاجته في معاشه ومعاده اليها، ثم وضع في العقل من الاقرار بحسن شرعه ودينه الذي هو ظله في ارضه، وعدله بين عباده، ونوره في العالم، ما لو اجتمعت عقول العالمين كلهم فكانوا علي اعقل رجل (¬) واحد منهم لما امكنهم ان يقترحوا شيءا احسن منه، ولا اعدل، ولا اصلح، ولا انفع للخليقة في معاشها ومعادها.
 فهو اعظم اياته، واوضح بيناته، واظهر حججه علي انه الله الذي لا اله الا هو، وانه المتصف بكل كمال، المنزه عن كل عيب ومثال، فضلا عن ان   يحتاج الي اقامة شاهد من خارج عليه بالادلة والشواهد، لتكثير (¬) طرق الهدي، وقطع المعذرة، وازاحة العلة والشبهة؛ {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم} [الانفال: ].
 فاثبت في الفطرة حسن العدل، والانصاف، والصدق، والبر، والاحسان، والوفاء بالعهد، والنصيحة للخلق، ورحمة المسكين، ونصرة المظلوم، ومواساة اهل الحاجة والفاقة، واداء الامانات، ومقابلة الاحسان بالاحسان والاساءة بالعفو والصفح، والصبر في مواطن الصبر، والبذل في مواطن البذل، والانتقام في موضع الانتقام، والحلم في موضع الحلم، والسكينة، والوقار، والرافة، والرفق، والتودد (¬) في حسن الاخلاق (¬)، وجميل المعاشرة مع الاقارب والاباعد، وستر العورات، واقالة العثرات، والايثار عند الحاجات، واغاثة اللهفات، وتفريج الكربات، والتعاون علي انواع الخير والبر، والشجاعة، والسماحة، والبصيرة، والثبات، والعزيمة، والقوة في الحق، واللين لاهله، والشدة علي اهل الباطل، والغلظة عليهم، والاصلاح بين الناس، والسعي في اصلاح ذات البين، وتعظيم من يستحق التعظيم، واهانة من يستحق الاهانة، وتنزيل الناس منازلهم، واعطاء كل ذي حق حقه، واخذ ما سهل عليهم وطوعت به انفسهم من الاعمال والاموال والاخلاق، وارشاد ضالهم، وتعليم جاهلهم، واحتمال جفوتهم، واستواء قريبهم وبعيدهم في الحق؛ فاقربهم اليه اولاهم بالحق وان كان بعيدا، وابعدهم عنه ابعدهم من الحق وان كان حبيبا قريبا.



 الي غير ذلك من معرفة العدل (¬) الذي وضعه بينهم في المعاملات والمناكحات والجنايات، وما اودع في فطرهم من حسن شكره وعبادته وحده لا شريك له، وان نعمه عليهم توجب بذل قدرتهم وطاقتهم في شكره والتقرب اليه وايثاره علي ما سواه، واثبت في الفطر علمها (¬) بقبح اضداد ذلك.
 ثم بعث رسله في الامر بما اثبت في الفطر حسنه وكماله، والنهي عما اثبت فيها قبحه وعيبه وذمه.
 فطابقت الشريعة المنزلة للفطرة المكملة مطابقة التفصيل لجملته، وقامت شواهد دينه في الفطرة تنادي للايمان: حي علي الفلاح! ، وصدعت تلك الشواهد والايات دياجي ظلم الاباء (¬) كما صدع الليل ضوء الصباح، وقبل حاكم الشريعة شهادة العقل والفطرة لما كان الشاهد غير متهم ولا معرض للجراح (¬).

 فصل (¬)
 وكذلك اعطاهم من الامور المتعلقة بصلاح معاشهم ودنياهم بقدر حاجاتهم؛ كعلم الطب والحساب، وعلم الزراعة والغراس (¬)، وضروب   الصناءع، واستنباط المياه، وعقد الابنية، وصنعة السفن، واستخراج المعادن وتهيءتها لما يراد منها، وتركيب الادوية، وصنعة الاطعمة، ومعرفة ضروب الحيل في صيد الوحش والطير ودواب الماء، والتصرف في وجوه التجارات، ومعرفة وجوه المكاسب، وغير ذلك مما فيه قيام معاشهم (¬).
 ثم منعهم سبحانه علم ما سوي ذلك مما ليس من شانهم، ولا فيه مصلحة لهم، ولا نشاتهم قابلة له؛ كعلم الغيب، وعلم ما كان وكل ما يكون، والعلم بعدد القطر وامواج البحر وذرات الرمال ومساقط (¬) الاوراق، وعدد الكواكب ومقاديرها، وعلم ما فوق السموات (¬) وما تحت الثري، وما في لجج البحار واقطار العالم، وما يكنه الناس في صدورهم، وما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد، الي ساءر ما حجب (¬) عنهم علمه؛ فمن تكلف معرفة ذلك فقد ظلم نفسه، وبخس من التوفيق حظه، ولم يحصل الا علي الجهل المركب والخيال الفاسد في اكثر امره.
 وجرت سنة الله وحكمته ان هذا الضرب من الناس اجهلهم بالعلم النافع واقلهم صوابا؛ وتري (¬) عند من لا يرفعون به راسا من الحكم والعلم الحق النافع ما لا يخطر ببالهم اصلا، وذلك من حكمة الله في خلقه وهو العزيز الحكيم.



  CHECK الحكمة في منع الناس معرفة اجالهم

 ولا يعرف هذا الا من اطلع علي ما عند القوم من انواع الخيال ، وضروب المحال، وفنون الوساوس والهوي (¬)، والهوس والخبط، وهم يحسبون انهم علي شء (¬)، الا انهم هم الكاذبون (¬).
 فالحمد لله الذي من علي المءمنين {اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [ال عمران: ].

 فصل (¬)
 ومن حكمته سبحانه ما منعهم من العلم، علم الساعة (¬) ومعرفة اجالهم، وفي ذلك من الحكمة البالغة ما لا يحتاج الي نظر.
 فلو عرف الانسان مقدار عمره؛ فان كان قصير العمر لم يتهنا بالعيش، وكيف يتهنا به وهو يترقب الموت في ذلك الوقت؟ ! فلولا طول الامل لخربت الدنيا، وانما عمارتها بالامال.
 وان كان طويل العمر  وقد تحقق ذلك  فهو واثق بالبقاء، فلا يبالي بالانهماك في الشهوات والمعاصي وانواع الفساد، ويقول: اذا قرب   الوقت (¬) احدثت توبة. وهذا مذهب لا يرتضيه الله تعالي عز وجل من عباده، ولا يقبله منهم (¬)، ولا يصلح عليه احوال العالم، ولا يصلح العالم الا علي هذا الذي اقتضته حكمته وسبق في علمه.
 فلو ان عبدا من عبيدك عمل علي ان يسخطك اعواما ثم يرضيك ساعة واحدة اذا تيقن انه صاءر اليك لم تقبل منه، ولم يفز لديك بما يفوز به من همه رضاك (¬).
 وكذا سنة الله عز وجل ان العبد اذا عاين الانتقال الي الله تعالي لم تنفعه توبة ولا اقلاع؛ قال تعالي: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان} [النساء: ]، وقوله: {فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين () فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده} [غافر:   ].
 والله تعالي انما يغفر للعبد اذا كان وقوع الذنب منه علي وجه غلبة الشهوة وقوة الطبيعة، فيواقع الذنب مع كراهته له من غير اصرار (¬) في نفسه، فهذا ترجي له مغفرة الله وصفحه وعفوه؛ لعلمه تعالي بضعفه وغلبة شهوته له، وانه يري كل وقت (¬) ما لا صبر له عليه، فهو اذا واقع الذنب   واقعه مواقعة ذليل منكسر خاضع لربه خاءف منه، يعتلج في صدره شهوة النفس الذنب وكراهة (¬) الايمان له؛ فهو يجيب داعي النفس تارة وداعي الايمان تارات (¬).
 فاما من بني امره علي ان لا يعف عن ذنب (¬)، ولا يقدم خوفا ولا يدع لله شهوة وهو فرح مسرور يضحك ظهرا لبطن اذا ظفر بالذنب، فهذا الذي يخاف عليه ان يحال بينه وبين التوبة، ولا يوفق لها؛ فانه من معاصيه وقباءحه علي نقد عاجل يتقاضاه سلفا وتعجيلا، ومن توبته وايابه ورجوعه الي الله علي دين مءجل الي انقضاء الاجل.
 وانما كان هذا الضرب من الناس يحال بينهم وبين التوبة غالبا لان النزوع عن اللذات والشهوات الي مخالفة الطبع والنفس والاستمرار علي ذلك  شديد علي النفس، صعب عليها، اثقل من الجبال عليها، ولا سيما اذا انضاف الي ذلك ضعف البصيرة، وقلة النصيب من الايمان، فنفسه لا تطوع له (¬) ان يبيع نقدا بنسيءة ولا عاجلا باجل، كما قال بعض هءلاء وقد سءل: ايما احب اليك درهم اليوم او دينار غدا؟ فقال: لا هذا ولا هذا، ولكن ربع درهم من اول امس!
 فحرام علي هءلاء ان يوفقوا للتوبة الا ان يشاء الله.



 فاذا بلغ العبد حد الكبر، وضعف نظره (¬)، ووهت قواه (¬)، وقد اوجبت له تلك الاعمال قوة في غيه، وضعفا في ايمانه، صارت كالملكة له بحيث لا يتمكن من تركها؛ فان كثرة المزاولات تعطي الملكات، فتبقي للنفس هيءة راسخة وملكة ثابتة في الغي والمعاصي، وكلما صدر منه واحد منها اثر اثرا زاءدا علي اثر ما قبله، فيقوي الاثران، وهلم جرا، فيهجم عليه الضعف والكبر ووهن القوة علي هذه الحال، فينتقل الي الله بنجاسته واوساخه وادرانه لم يتطهر للقدوم علي الله، فما ظنه بربه؟ !
 ولو انه تاب واناب وقت القدرة والامكان لقبلت توبته، ومحيت سيءاته، ولكن حيل بينهم وبين ما يشتهون. ولا شء اشهي لمن انتقل الي الله علي هذه الحال من التوبة، ولكن فرط في اداء الدين حتي نفد المال، ولو اداه وقت الامكان لقبله ربه، وسيعلم المسوف المفرط (¬) اي ديان ادان ! واي غريم يتقاضاه يوم يكون الوفاء من الحسنات، فان فنيت فبحمل (¬) السيءات!
 فبان ان من حكمة الله (¬) ونعمه علي عباده ان ستر عنهم مقادير اجالهم، ومبلغ اعمارهم، فلا يزال الكيس يترقب الموت وقد وضعه بين عينيه، فينكف عما يضره في معاده، ويجتهد فيما ينفعه ويسر به عند القدوم.



 فان قلت: فها هو مع ذلك (¬) قد غيب مقدار اجله، وهو يترقب الموت في كل ساعة، ومع ذلك يقارف الفواحش وينتهك المحارم، فاي فاءدة وحكمة حصلت بستر اجله عنه؟ ! (¬).
 قيل: لعمر الله ان الامر كذلك، وهو الموضع الذي حير الباب العقلاء (¬)، وافترق الناس لاجله فرقا شتي:
 * ففرقة انكرت الحكمة وتعليل افعال الرب جملة، وقالوا بالجبر المحض، وسدوا علي انفسهم الباب وقالوا: لا تعلل افعال الرب تعالي، ولا هي مقصود بها مصالح العباد، وانما مصدرها محض المشيءة وصرف الارادة. فانكروا حكمة الله في خلقه وامره (¬).
 * وفرقة نفت لاجله القدر جملة، وزعموا ان افعال العباد غير مخلوقة لله حتي يطلب لها وجوه الحكمة، وانما هي خلقهم وابداعهم، فهي واقعة بحسب جهلهم وظلمهم وضعفهم، فلا يقع علي السداد والصواب الا اقل القليل منها.
 فهاتان الطاءفتان متقابلتان اعظم تقابل:
 فالاولي غلت في الجبر وانكار الحكم المقصودة في افعال الله.
 والثانية غلت في القدر واخرجت كثيرا من الحوادث، بل اكثرها، عن ملك الرب وقدرته.



 وهدي الله اهل السنة الوسط لما اختلفوا فيه من الحق باذنه، فاثبتوا لله عز وجل عموم القدرة والمشيءة، وانه تعالي (¬) ان يكون في ملكه ما لا يشاء، او يشاء ما لا يكون، وان اهل سمواته وارضه اعجز واضعف من ان يخلقوا ما لا يخلقه الله او يحدثوا ما لا يشاءه (¬)، بل ما شاء الله كان ووجب وجوده بمشيءته، وما لم يشا لم يكن وامتنع وجوده لعدم مشيءته له (¬)، وانه لا حول ولا قوة الا به، ولا تتحرك في العالم العلوي والسفلي ذرة الا باذنه.
 ومع ذلك فله في كل ما خلق وقضي وقدر وشرع من الحكم البالغة والعواقب الحميدة ما اقتضاه كمال حكمته وعلمه، وهو العليم الحكيم؛ فما خلق شيءا ولا قضاه ولا شرعه الا لحكمة بالغة، وان تقاصرت عنها عقول البشر، فهو الحكيم القدير، فلا تجحد حكمته كما لا تجحد قدرته.
 والطاءفة الاولي جحدت الحكمة، والثانية جحدت القدرة، والامة الوسط اثبتت له كمال الحكمة وكمال القدرة.
 فالفرقة الاولي تشهد في المعصية مجرد المشيءة والخلق العاري عن الحكمة، وربما شهدت الجبر وان حركاتهم بمنزلة حركات الاشجار ونحوها.
 والفرقة الثانية تشهد في المعصية مجرد كونها فاعلة محدثة مختارة هي التي شاءت ذلك بدون مشيءة الله.



 والامة الوسط تشهد عز الربوبية، وقهر المشيءة ونفوذها في كل شء، وتشهد مع ذلك فعلها وكسبها واختيارها وايثارها شهواتها علي مرضاة ربها.
 فيوجب الشهود الاول لها سءال ربها والتذلل له والتضرع اليه (¬) ان يوفقها لطاعته، ويحول بينها وبين معصيته، وان يثبتها علي دينه ويعصمها بطواعيته (¬).
 ويوجب الشهود الثاني لها اعترافها بالذنب واقرارها به علي نفسها وانها هي (¬) الظالمة المستحقة للعقوبة، وتنزيه ربها عن الظلم وان يعذبها بغير استحقاق منها، او يعذبها علي ما لم تعمله (¬).
 فيجتمع لها من الشهودين شهود التوحيد والشرع والعدل والحكمة.

 وقد ذكرنا في "الفتوحات القدسية" (¬)

  AUTO مشاهد الخلق في مواقعة الذنب

 ، وانها تنتهي الي ثمانية مشاهد (¬):



 احدها: المشهد الحيواني البهيمي؛ الذي شهود صاحبه مقصور علي شهود لذته به فقط، وهو في هذا المشهد مشارك لساءر الحيوانات، وربما يزيد عليه (¬) في اللذة وكثرة التمتع.
 والثاني: مشهد الجبر؛ وان الفاعل فيه سواه، والمحرك له غيره، ولا ذنب له هو. وهذا مشهد المشركين واعداء الرسل.
 الثالث: مشهد القدر؛ وهو انه هو الخالق لفعله المحدث له بدون مشيءة الله (¬) وخلقه. وهذا مشهد القدرية المجوسية.
 الرابع: مشهد اهل العلم والايمان، وهو مشهد القدر والشرع، يشهد فعله وقضاء الله وقدره، كما تقدم.
 الخامس: مشهد الفقر والفاقة والعجز والضعف وانه ان لم يعنه الله (¬) ويثبته ويوفقه فهو هالك. والفرق بين هذا (¬) ومشهد الجبرية ظاهر.
 السادس: مشهد التوحيد الذي يشهد فيه انفراد الله عز وجل بالخلق والابداع ونفوذ المشيءة، وان الخلق اعجز من ان يعصوه بغير مشيءته.



 والفرق بين هذا وبين المشهد الخامس ان صاحبه شاهد لكمال فقره وضعفه وحاجته، وهذا شاهد لتفرد الله بالخلق والابداع، وانه لا حول ولا قوة الا به.
 السابع: مشهد الحكمة، وهو ان يشهد حكمة الله عز وجل في قضاءه وتخليته بين العبد وبين الذنب.
 ولله في ذلك حكم تعجز العقول عن الاحاطة بها، وذكرنا منها في ذلك الكتاب (¬) قريبا من اربعين حكمة (¬)، وقد تقدم في اول هذا الكتاب التنبيه علي بعضها (¬).
 الثامن: مشهد الاسماء والصفات، وهو ان يشهد ارتباط الخلق والامر والقضاء والقدر باسماءه تعالي وصفاته، وان ذلك موجبها ومقتضاها؛ فاسماءه الحسني اقتضت ما اقتضته من التخلية بين العبد وبين الذنب؛ فانه الغفار التواب العفو الحليم، وهذه اسماء تطلب اثارها وموجباتها ولا بد، "فلو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم" (¬).
 وهذا المشهد والذي قبله اجل هذه المشاهد واشرفها، وارفعها قدرا، وهما لخواص الخليقة. فتامل بعد ما بينهما وبين المشهد الاول.



 وهذان المشهدان يطرحان العبد علي باب المحبة، ويفتحان له من المعارف والعلوم امورا لا يعبر عنها.
 وهذا باب عظيم من ابواب المعرفة قل من استفتحه من الناس، وهو شهود الحكمة البالغة في قضاء السيءات وتقدير المعاصي، وانما استفتح الناس باب الحكم في الاوامر والنواهي، وخاضوا فيها، واتوا بما وصلت اليه علومهم، واستفتحوا ايضا بابها في المخلوقات، كما قدمناه، واتوا فيه بما وصلت اليه قواهم، واما هذا الباب فكما رايت كلامهم فيه، فقل ان تري لاحدهم (¬) فيه ما يشفي او يلم (¬).
 وكيف يطلع علي حكمة هذا الباب من عنده ان اعمال العباد ليست مخلوقة لله، ولا داخلة تحت مشيءته اصلا؟ ! وكيف يتطلب لها حكمة او يثبتها؟ !
 ام كيف يطلع عليها من يقول: هي خلق الله، ولكن افعاله غير معللة بالحكم ولا تدخلها لام تعليل اصلا، وان جاء شء من ذلك صرف الي لام العاقبة لا الي لام العلة والغاية، فاذا جاءت الباء في افعاله صرفت الي باء المصاحبة لا الي باء السببية؟ !
 واذا كان المتكلمون عند الناس هم هءلاء الطاءفتين، فانهم لا يرون الحق خارجا عنهما، ثم كثير من الفضلاء يتحير اذا راي بعض اقوالهم الفاسدة من ... (¬)، ولا يدري اين يذهب.



  CHECK الحكم في تقدير وقوع العباد في المعاصي باختياراتهم

 ولما عربت كتب الفلاسفة صار كثير من الناس اذا راي اقوال المتكلمين الضعيفة، وقد قالوا: ان هذا هو الذي جاء به الرسول = قطع القنطرة وعدي (¬) الي ذلك البر (¬)، وكل هذا من الجهل القبيح والظن الفاسد ان الحق لا يخرج عن اقوالهم، فما اكثر خروج الحق عن اقوالهم! وما اكثر ما يذهبون في المساءل التي هي حق وصواب (¬) الي خلاف الصواب!
 والمقصود ان المتكلمين لو اجمعوا علي شء لم يكن اجماعهم حجة عند احد من العلماء، فكيف اذا اختلفوا؟ !
 والمقصود ان مشاهدة حكمة الله في اقضيته واقداره التي يجريها علي عباده باختياراتهم واراداتهم هي من الطف ما تكلم فيه الناس وادقه واغمضه، وفي ذلك حكم لا يعلمها الا الحكيم العليم سبحانه، ونحن نشير الي بعضها:
 فمنها: انه سبحانه يحب التوابين، حتي ان من محبته لهم انه يفرح بتوبة احدهم اعظم من فرح الواجد (¬) لراحلته التي عليها طعامه وشرابه في الارض الدوية المهلكة (¬) اذا فقدها وايس منها (¬)، وليس في انواع الفرح   اكمل ولا اعظم من هذا الفرح، كما سنوضح ذلك ونزيده تقريرا عن قريب ان شاء الله (¬)، ولولا المحبة التامة للتوبة ولاهلها لم يحصل هذا الفرح.
 ومن المعلوم ان وجود المسبب بدون سببه ممتنع، وهل يوجد ملزوم بدون لازمه، او غاية بدون وسيلتها؟ !
 وهذا معني قول بعض العارفين: "لو لم تكن التوبة احب الاشياء اليه لما ابتلي بالذنب اكرم المخلوقات عليه" (¬).
 فالتوبة هي غاية كمال كل ادمي، وانما كان كمال ابيهم بها، فكم بين حاله وقد قيل له: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي} [طه:   ] وبين قوله: {ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي} [طه: ]!
 فالحال الاول حال اكل وشرب وتمتع، والحال الاخري حال اجتباء واصطفاء وهداية، فيا بعد ما بينهما !
 ولما كان كماله بالتوبة كان كمال بنيه ايضا بها، كما قال تعالي: {ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات} [الاحزاب: ].



 فكمال الادمي في هذه الدار (¬) بالتوبة النصوح، وفي الاخرة بالنجاة من النار ودخول الجنة، وهذا الكمال مرتب علي كماله الاول.
 والمقصود انه سبحانه لمحبته التوبة وفرحه بها يقضي علي عبده بالذنب، ثم ان كان ممن سبقت له الحسني قضي له بالتوبة، وان كان ممن غلبت عليه شقاوته (¬) اقام عليه حجة عدله وعاقبه بذنبه.

 فصل
 ومنها (¬): انه سبحانه يحب ان يتفضل علي عباده (¬)، ويتم عليهم نعمه، ويريهم مواقع بره وكرمه، فلمحبته الافضال والانعام ينوعه عليهم اعظم الانواع واكثرها في ساءر الوجوه الظاهرة والباطنة.
 ومن اعظم انواع الاحسان والبر ان يحسن الي من اساء، ويعفو عمن ظلم، ويغفر لمن اذنب، ويتوب علي من تاب اليه، ويقبل عذر من اعتذر اليه.
 وقد ندب عباده الي هذه الشيم الفاضلة والافعال الحميدة، وهو اولي بها منهم واحق، وكان له في تقدير اسبابها من الحكم والعواقب الحميدة ما يبهر العقول، فسبحانه وبحمده (¬).



 وحكي بعض العارفين (¬) انه قال: طفت في ليلة مطيرة شديدة الظلمة وقد خلا الطواف وطابت نفسي، فوقفت عند الملتزم ودعوت، فقلت: "اللهم اعصمني حتي لا اعصيك"، فهتف به هاتف: انت تسالني العصمة، وكل عبادي يسالوني العصمة، فاذا عصمتهم فعلي من اتفضل؟ ولمن اغفر؟ قال: فبقيت ليلتي الي الصباح استغفر الله حياء منه (¬).
 هذا ولو شاء الله عز وجل ان لا يعصي في الارض طرفة عين لم يعص، ولكن اقتضت مشيءته (¬) ما هو موجب حكمته سبحانه، فمن اجهل بالله ممن يقول: انه يعصي قسرا (¬) بغير اختياره ومشيءته؟ ! سبحانه وتعالي (¬) عما يقولون علوا كبيرا.

 فصل
 ومنها: انه سبحانه له الاسماء الحسني، ولكل اسم من اسماءه اثر من الاثار في الخلق والامر لابد من ترتيبه عليه (¬)، كترتب المرزوق والرزق علي   الرازق، وترتب المرحوم واسباب الرحمة علي الراحم (¬)، وترتب المرءيات والمسموعات علي السميع والبصير، ونظاءر ذلك في جميع الاسماء.
 فلو لم يكن في عباده من يخطء ويذنب ليتوب عليه، ويغفر له، ويعفو عنه، لم يظهر اثر اسماءه الغفور، والعفو، والحليم، والتواب، وما جري مجراها.
 وظهور اثر هذه الاسماء ومتعلقاتها في الخليقة كظهور اثار ساءر الاسماء الحسني ومتعلقاتها؛ فكما ان اسمه "الخالق" يقتضي مخلوقا، و"البارء" يقتضي مبروءا، و"المصور" يقتضي مصورا ولابد، فاسماءه "الغفار، التواب، العفو، الحليم" تقتضي مغفورا له (¬) وما يغفره له، وكذلك من يتوب عليه، وامورا يتوب عليه من اجلها، ومن يحلم عنه ويعفو عنه، وما يكون متعلق الحلم والعفو؛ فان هذه الامور متعلقة بالغير ومعانيها مستلزمة لمتعلقاتها.
 وهذا باب اوسع (¬) من ان يدرك، واللبيب يكتفي منه باليسير، وغليظ الحجاب في واد ونحن في واد.
 وان كان اثل الواد يجمع بيننا ... فغير خفي شيحه من خزامه (¬)   فتامل ظهور هذين الاسمين: اسم الرزاق واسم الغفار في الخليقة، تري ما يعجب العقول، وتامل اثارهما حق التامل في اعظم مجامع الخليقة، وانظر كيف وسعهم رزقه ومغفرته، ولولا ذلك لما كان لهم (¬) من قيام اصلا، فلكل منهم نصيب من الرزق والمغفرة؛ فاما متصلا (¬) بنشاته الثانية، واما مختصا بهذه النشاة.

 فصل
 ومنها: انه سبحانه يعرف عبده (¬) عزه في قضاءه وقدره، ونفوذ مشيءته، وجريان حكمه (¬)، وانه لا محيص للعبد عما قضاه عليه، ولا مفر له منه، بل هو في قبضة مالكه وسيده، وانه عبده وابن عبده وابن امته، ناصيته بيده، ماض فيه حكمه، عدل فيه قضاءه (¬).



 فصل
 ومنها: انه سبحانه يعرف العبد حاجته الي حفظه له ومعونته وصيانته، وانه كالوليد (¬) الطفل في حاجته الي من يحفظه ويصونه، فان لم يحفظه مولاه الحق ويصونه ويعينه (¬) فهو هالك ولابد، وقد مدت الشياطين ايديها اليه من كل جانب تريد تمزيق حاله كله، وافساد شانه كله، وان مولاه وسيده ان وكله الي نفسه وكله الي ضيعة وعجز وذنب وخطيءة وتفريط، فهلاكه ادني اليه من شراك نعله.
 فقد اجمع العلماء بالله علي ان التوفيق ان لا يكل الله العبد الي نفسه، واجمعوا علي ان الخذلان ان يخلي بينه وبين نفسه (¬).

 فصل
 ومنها: انه سبحانه يستجلب من عبده بذلك ما هو من اعظم اسباب السعادة له (¬)؛ من استعاذته واستعانته به من شر نفسه، وكيد عدوه، ومن انواع الدعاء والتضرع، والابتهال والانابة، والفاقة والمحبة، والرجاء والخوف، وانواع من كمالات العبد تبلغ نحو المءة (¬)، ومنها ما لا تدركه   العبارة، وانما يدرك بوجوده، فيحصل للروح بذلك قرب خاص لم يكن يحصل بدون هذه الاسباب، ويجد العبد من نفسه كانه ملقي علي باب مولاه بعد ان كان ناءيا عنه، وهذا الذي اثمر له: {ان الله يحب التوابين} [البقرة: ]، وهو ثمرة: "لله افرح بتوبة عبده" (¬).
 واسرار هذا الوجه يضيق عنها القلب واللسان، وعسي ان يجيءك في القسم الثاني من الكتاب ما تقر به عينك ان شاء الله تعالي (¬).
 فكم بين عبادة مدل علي ربه بعبادته، شامخ بانفه، كلما طلبت منه (¬) اوصاف العبد قامت صور تلك الاعمال في نفسه فحجبته عن معبوده والهه، وبين عبادة من قد كسر الذل قلبه كل الكسر (¬)، واحرق ما فيه من الرعونات والحماقات والخيالات، فهو لا يري نفسه مع الله الا مسيءا، كما لا يري ربه اليه الا محسنا؛ فهو لا يرضي (¬) نفسه لله طرفة عين؛ قد كسر ازراءه (¬) علي نفسه قلبه، وذلل لسانه وجوارحه، وطاطا منه ما ارتفع من غيره، فقلبه واقف بين يدي ربه وقوف ناكس الراس، خاضع (¬) غاض البصر، خاشع الصوت،   هادء الحركات، قد سجد بين يديه سجدة الي الممات.
 فلو لم يكن من ثمرة ذلك القضاء والقدر الا هذا وحده لكفي به حكمة، والله المستعان.

 فصل
 ومنها: انه سبحانه يستخرج بذلك من عبده تمام عبوديته؛ فان تمام العبودية هو بتكميل مقام الذل والانقياد، واكمل الخلق عبودية اكملهم ذلا لله وانقيادا وطاعة.
 والعبد ذليل لمولاه الحق بكل وجه من وجوه الذل؛ فهو ذليل لعزه، وذليل لقهره (¬)، وذليل لربوبيته وتصرفه فيه، وذليل لاحسانه اليه وانعامه عليه؛ فان من احسن اليك فقد استعبدك وصار قلبك معبدا له، وذليل لغناه (¬)؛ لحاجته اليه (¬) علي مدي الانفاس في جلب كل ما ينفعه ودفع كل ما يضره.
 وبقي نوعان (¬) من انواع التذلل والتعبد، لهما اثر عجيب، ويقتضيان من صاحبهما من الطاعة والفوز (¬) ما لا يقتضيه غيرهما:
 احدهما: ذل المحبة، وهذا نوع اخر غير ما تقدم، وهو خاصة المحبة ولبها، بل روحها وقوامها وحقيقتها، وهو المراد علي الحقيقة من العبد لو فطن.



 وهذا يستخرج من قلب المحب من انواع التقرب والتودد والتملق والايثار والرضا والحمد والشكر والصبر والتقدم وتحمل العظاءم ما لا يستخرجه الخوف وحده، ولا الرجاء وحده؛ كما قال بعض الصحابة: "انه ليستخرج محبته من قلبي من طاعته ما لا يستخرجه خوفه" (¬) او كما قال.
 فهذا ذل المحبين.
 الثاني: ذل المعصية؛ فاذا انضاف هذا الي هذا هناك فنيت الرسوم، وتلاشت الانفس، واضمحلت القوي (¬)، وبطلت الدعاوي جملة، وذهبت الرعونات، وطاحت الشطحات، ومحي من القلب واللسان: انا وانا، واستراح المسكين من شكاوي الصدود والاعراض والهجر، وتجرد الشهود، فلم يبق الا شهود العز والجلال المحض الذي تفرد به ذو الجلال والاكرام، الذي لا يشاركه احد من خلقه في ذرة من ذراته، وشهود الذل والفقر المحض من جميع الوجوه بكل اعتبار؛ فيشهد غاية ذله وانكساره، وعزة محبوبه وجلاله وعظمته وقدرته وغناه.
 فاذا تجرد له هذان الشهودان، ولم يبق ذرة من ذرات الذل والفقر والضرورة الي ربه شهدها فيه بالفعل (¬)، وقد شهد مقابلها هناك = فلله اي   مقام اقيم هذا القلب اذ ذاك؟ ! واي قرب حظي به؟ ! واي نعيم ادركه؟ ! واي روح باشره؟ !
 فتامل الان موقع الكسرة التي حصلت له بالمعصية في هذا الموطن، ما اعجبها! وما اعظم موقعها!
 كيف جاءت فمحقت (¬) من نفسه الدعاوي والرعونات وانواع الاماني الباطلة، ثم اوجبت له الحياء والخجل من صالح ما عمل، ثم اوجبت له استكثار قليل ما يرد عليه من ربه لعلمه بان قدره اصغر من ذلك وانه لا يستحقه، واستقلال امثال الجبال من عمله الصالح بان سيءاته (¬) وذنوبه تحتاج من المكفرات والماحيات الي اعظم من هذا.
 فهو لا يزال محسنا وعند نفسه المسء المذنب منكسرا ذليلا خاضعا، لا يرفع له راسا، ولا يقيم له صدرا (¬)، وانما ساقه الي هذا الذل الذي اورثه اياه مباشرة الذنب، فاي شء انفع له من هذا الدواء؟ !
 لعل عتبك محمود عواقبه ... وربما صحت الاجسام بالعلل (¬)
 ونكتة هذا الوجه ان العبد متي شهد صلاحه واستقامته شمخ بانفه وتعاظمت اليه نفسه، وظن انه ... وانه ... ، فاذا ابتلي بالذنب تصاغرت اليه نفسه، وذل وخضع، وتيقن انه ... وانه ... ! (¬).



 فصل
 ومنها: ان العبد يعرف حقيقة نفسه، وانها الظالمة، وان ما صدر منها من شر فقد صدر من اهله ومعدنه؛ اذ الجهل والظلم (¬) منبع الشر كله، وان كل ما فيها من خير وعلم وهدي وانابة وتقوي فهو من ربها تعالي، هو الذي زكاها به، واعطاها اياه، لا منها، فاذا لم يشا تزكية العبد تركه مع دواعي جهله وظلمه، فهو تعالي الذي يزكي من يشاء من النفوس، فتزكو وتاتي بانواع الخير والبر، ويترك تزكية من يشاء منها، فتاتي بانواع الشر والخبث.
 وكان من دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ات نفسي تقواها، وزكها انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها" (¬).
 فاذا ابتلي الله العبد بالذنب عرف به نفسه ونقصها، فرتب له علي ذلك التعريف حكم ومصالح عديدة:
 منها: انه يانف من نقصها، ويجتهد في كمالها.
 ومنها: انه يعلم فقرها داءما الي من يتولاها ويحفظها.
 ومنها: انه يستريح ويريح العباد من الرعونات والحماقات التي ادعاها اهل الجهل في انفسهم، من قدم، او اتصال بالقديم واتحاد به، او حلول او غير ذلك من المحالات؛ فلولا ان هءلاء غاب عنهم شهودهم لنقص انفسهم وحقيقتها لم يقعوا فيما وقعوا فيه (¬).



 فصل
 ومنها: تعريفه سبحانه عبده سعة حلمه وكرمه في ستره عليه، وانه لو شاء لعاجله علي الذنب ولهتكه بين عباده، فلم يطب له معهم عيش ابدا، ولكن جلله بستره، وغشاه بحلمه، وقيض له من يحفظه وهو في حالته تلك، بل كان شاهدا وهو يبارزه (¬) بالمعاصي والاثام، وهو مع ذلك يحرسه بعينه التي لا تنام.
 وقد جاء في بعض الاثار: "يقول الله تعالي: انا الجواد الكريم، من اعظم مني جودا وكرما؟ ! عبادي يبارزونني بالعظاءم وانا اكلءهم في منازلهم" (¬).
 فلولا حلمه ومغفرته (¬) لما استقرت السموات والارض في اماكنهما.
 وتامل قوله تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا} [فاطر: ]، هذه الاية تقتضي الحلم والمغفرة، فلولا حلمه ومغفرته لزالتا عن اماكنهما.
 ومن هذا قوله تعالي: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا () ان دعوا للرحمن ولدا} [مريم:   ].



 فصل
 ومنها: تعريفه عبده انه لا سبيل له الي النجاة الا بعفوه ومغفرته (¬)، وانه رهين بحقه، فان لم يتغمده بعفوه ومغفرته والا فهو (¬) من الهالكين لا محالة، فليس احد من خلقه الا وهو محتاج الي عفوه ومغفرته، كما هو محتاج الي فضله ورحمته.

 فصل
 ومنها: تعريفه عبده (¬) كرمه سبحانه في قبول توبته، ومغفرته له علي ظلمه واساءته؛ فهو الذي جاد عليه بان وفقه للتوبة، والهمه اياها، ثم قبلها منه؛ فتاب عليه اولا واخرا.
 فتوبة العبد محفوفة بتوبة قبلها عليه من الله اذنا وتوفيقا، وتوبة ثانية منه عليه قبولا ورضا؛ فله الفضل في التوبة والكرم اولا واخرا، لا اله الا هو.

 فصل
 ومنها: اقامة حجة عدله علي عبده ليعلم العبد ان لله عليه الحجة البالغة، فاذا اصابه ما اصابه (¬) من المكروه فلا يقل: اني هذا؟ ولا: من اين اتيت؟ ولا: باي ذنب اصبت؟ فما اصاب العبد من مصيبة قط دقيقة ولا جليلة الا   بما كسبت يداه وما يعفو الله عنه اكثر، و"ما نزل بلاء قط الا بذنب ولا رفع الا بتوبة" (¬).
 ولهذا وضع الله المصاءب والبلايا والمحن رحمة بين عباده يكفر بها من خطاياهم، فهي من اعظم نعمه عليهم وان كرهتها انفسهم، ولا يدري العبد اي النعمتين عليه اعظم: نعمته عليه فيما يكره، او نعمته عليه فيما يحب؟ و"ما يصيب المءمن من هم ولا وصب ولا اذي، حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه" (¬).
 واذا كان للذنوب عقوبات ولابد، فكل ما عوقب به العبد من ذلك قبل الموت خير له مما بعده وايسر واسهل بكثير.

 فصل
 ومنها: ان يعامل العبد بني جنسه في اساءتهم اليه وزلاتهم معه بما يحب ان يعامله الله به في اساءته وزلاته وذنوبه؛ فان الجزاء من جنس العمل؛ فمن عفا عفا الله عنه، ومن سامح اخاه في اساءته اليه سامحه الله في اساءته (¬)، ومن اغضي وتجاوز تجاوز الله عنه، ومن استقصي استقصي الله عليه.



 ولا تنس حال الذي قبضت الملاءكة روحه، فقيل له: هل عملت خيرا؟ هل عملت حسنة؟ قال: ما اعلمه. قيل: تذكر. قال: كنت ابايع الناس فكنت انظر الموسر واتجاوز عن المعسر. او قال: كنت امر فتياني ان يتجاوزوا في السكة (¬). فقال الله: نحن احق بذلك منك. وتجاوز عنه (¬).
 فالله عز وجل يعامل العبد في ذنوبه بمثل ما يعامل به العبد الناس في ذنوبهم.
 فاذا عرف العبد ذلك كان في ابتلاءه بالذنوب (¬) من الحكم والفواءد ما هو من انفع الاشياء له (¬).

 فصل
 ومنها: انه اذا عرف فاحسن الي من اساء اليه، ولم يقابله باساءته اساءة مثلها (¬) تعرض بذلك لمثلها من ربه تعالي، وانه سبحانه يقابل اساءته وذنوبه باحسانه (¬)، كما كان هو يقابل بذلك اساءة الخلق اليه، والله اوسع فضلا واكرم واجزل عطاء.
 فمن احب ان يقابل الله اساءته بالاحسان فليقابل هو اساءة الناس اليه   بالاحسان، ومن علم ان الذنوب والاساءة لازمة للانسان لم تعظم عنده اساءة الناس اليه.
 فليتامل هو حاله مع الله، كيف هي، مع فرط احسانه اليه وحاجته هو الي ربه، وهكذا هو له (¬)؛ فاذا كان العبد هكذا لربه فكيف ينكر ان يكون الناس له بتلك المنزلة؟ !

 فصل
 ومنها: انه يقيم (¬) معاذير الخلاءق، وتتسع رحمته لهم، وينفرج بطانه (¬)، ويزول عنه ذلك الحصر والضيق والانحراج (¬) واكل بعضه بعضا، ويستريح العصاة من دعاءه عليهم، وقنوته عليهم (¬)، وسءال الله ان يخسف بهم الارض ويسلط عليهم البلاء؛ فانه حينءذ يري نفسه واحدا منهم، فهو يسال الله لهم ما يساله لنفسه، واذا دعا لنفسه بالتوبة والمغفرة والعفو ادخلهم معه؛ فيرجو لهم فوق ما يرجو لنفسه، ويخاف علي نفسه اكثر مما يخاف عليهم.
 فاين هذا من حاله الاولي وهو ناظر اليهم بعين الاحتقار والازدراء، لا يجد في قلبه رحمة لهم ولا دعوة ولا يرجو لهم نجاة؟ !



 فالذنب في حق مثل هذا من اعظم اسباب رحمته، ومع هذا فيقيم امر الله فيهم، طاعة لله ورحمة بهم واحسانا اليهم، اذ هو عين مصلحتهم (¬)، لا غلظة ولا قوة ولا فظاظة.

 فصل
 ومنها: ان يخلع صولة الطاعة من قلبه، وينزع عنه رداء الكبر والعظمة الذي ليس له، ويلبس رداء الذل والانكسار والفقر والفاقة، فلو دامت تلك الصولة والعزة في قلبه لخيف عليه ما هو من اعظم الافات، كما في الحديث: "لو لم تذنبوا لخفت عليكم ما هو اشد من ذلك: العجب" (¬)، او كما قال  صلي الله عليه وسلم .
 فكم بين اثار العجب والكبر وصولة الطاعة، وبين اثار الذل والانكسار!
 كما قيل: "يا ادم! لا تجزع من كاس زلة (¬) كانت سبب كيسك، فقد   استخرج منك داء العجب، والبست رداء العبودية (¬).
 يا ادم! لا تجزع من قولي لك: اخرج منها، فلك خلقتها، ولكن انزل الي دار المجاهدة، وابذر بذر العبودية، فاذا كمل الزرع واستحصد فتعال فاستوفه" (¬).
 لا يوحشنك ذاك العتب ان له ... لطفا يريك الرضا في حالة الغضب
 فبينما هو لابس ثوب الادلال الذي لا يليق بمثله، تداركه ربه برحمته فنزعه عنه، والبسه ثوب الذل الذي لا يليق بالعبد غيره.
 فما لبس العبد ثوبا اكمل عليه ولا احسن ولا ابهي من ثوب العبودية، وهو ثوب المذلة الذي لا عز له بغيره.

 فصل
 ومنها: ان لله عز وجل علي القلوب انواعا من العبودية؛ من الخشية والخوف والاشفاق وتوابعها؛ ومن المحبة (¬) والانابة وابتغاء الوسيلة اليه وتوابعها.
 وهذه العبوديات لها اسباب تهيجها وتبعث عليها، فكل ما قيضه الرب تعالي لعبده من الاسباب الباعثة علي ذلك المهيجة له فهو من اسباب رحمته له، ورب ذنب قد هاج لصاحبه من الخوف والاشفاق والوجل   والانابة والمحبة والايثار (¬) والفرار الي الله ما لا يهيجه له كثير من الطاعات.
 وكم من ذنب كان سببا لاستقامة العبد وفراره الي الله وبعده عن طرق الغي، وهو بمنزلة من خلط فاحس بسوء مزاجه، وكان عنده اخلاط مزمنة قاتلة وهو لا يشعر بها، فشرب دواء ازال تلك الاخلاط العفنة التي لو دامت لترامت به الي الفساد والعطب.
 وان من تبلغ رحمته ولطفه وبره بعبده هذا المبلغ وما هو اعجب والطف منه، فحقيق به ان يكون الحب كله له، والطاعة كلها له، وان يذكر فلا ينسي، ويطاع فلا يعصي، ويشكر فلا يكفر.

 فصل
 ومنها: ان يعرف العبد مقدار نعمة معافاته وفضله في توفيقه له وحفظه اياه؛ فانه من تربي في العافية لا يعلم ما يقاسيه المبتلي، ولا يعرف مقدار النعمة.
 فلو عرف اهل طاعة الله انهم هم المنعم عليهم في الحقيقة، وان لله عليهم من الشكر اضعاف ما علي غيرهم، وان توسدوا التراب ومضغوا الحصي، فهم اهل النعمة المطلقة، وان من خلي الله بينه وبين معاصيه فقد سقط من عينه وهان عليه، وان ذلك ليس من كرامته علي ربه، وان وسع الله عليه في الدنيا (¬) ومد له من اسبابها، فانهم اهل الابتلاء علي الحقيقة.



 فاذا طالبت العبد نفسه بما تطالبه به من الحظوظ والاقسام وارته انه في بلية وضاءقة تداركه الله برحمته، وابتلاه ببعض الذنوب، فراي ما كان فيه من المعافاة والنعمة، وانه لا نسبة لما كان فيه من النعم الي ما طلبته نفسه من الحظوظ؛ فحينءذ يكون اكثر امانيه واماله العود الي حاله وان يمتعه الله بعافيته.

 فصل
 ومنها: ان التوبة توجب للتاءب اثارا عجيبة من المعاملة التي لا تحصل بدونها، فتوجب له من المحبة والرقة واللطف وشكر الله وحمده والرضا عنه عبوديات اخر؛ فانه اذا تاب الي الله قبل الله توبته، فرتب له علي ذلك القبول انواعا من النعم لا يهتدي العبد لتفاصيلها، بل لا يزال يتقلب في بركتها واثارها ما لم ينقضها (¬) ويفسدها.

 فصل
 ومنها: ان الله سبحانه يحبه ويفرح بتوبته اعظم فرح؛ وقد تقرر ان الجزاء من جنس العمل، فلا ينسي (¬) الفرحة التي يظفر (¬) بها عند التوبة النصوح (¬).



 وتامل كيف تجد القلب يرقص فرحا وانت لا تدري سبب ذلك الفرح ما هو، وهذا امر لا يحس به الا حي القلب، واما ميت القلب فانما يجد الفرح عند ظفره بالذنب، ولا يعرف فرحا غيره.
 فوازن اذن بين هذين الفرحين، وانظر ما يعقبه فرح الظفر بالذنب من انواع الاحزان والهموم والغموم والمصاءب؛ فمن يشتري فرحة ساعة بغم الابد؟ ! وانظر ما يعقبه فرح الظفر بالطاعة والتوبة النصوح من الانشراح الداءم والنعيم وطيب العيش، ووازن بين هذا وهذا، ثم اختر ما يليق بك ويناسبك. وكل يعمل علي شاكلته.
 * وكل امرء يصبو الي ما يناسبه * (¬)

 فصل
 ومنها: انه اذا شهد ذنوبه ومعاصيه وتفريطه في حق ربه استكثر القليل من نعم ربه عليه  ولا قليل منه  لعلمه بان الواصل اليه منها (¬) كثير علي مسء مثله، واستقل الكثير من عمله لعلمه بان الذي ينبغي ان يغسل به نجاسته واوضاره واوساخه اضعاف ما ياتي به؛ فهو داءما مستقل لعمله كاءنا ما كان، مستكثر لنعمة الله عليه وان دقت.
 وقد تقدم التنبيه علي هذا الوجه (¬)، وهو من الطف الوجوه، فعليك   بمراعاته، فله تاثير عجيب. ولو لم يكن في فواءد الذنب الا هذا لكفي به.
 فاين حال هذا من حال من لا يري لله عليه نعمة الا ويري انه كان ينبغي ان يعطي ما هو فوقها واجل منها، وانه لا يقدر ان يتكلم، وكيف يعاند القدر وهو مظلوم مع الرب لا ينصفه ولا يعطيه مرتبته، بل هو مغري (¬) بمعاندته لفضله وكماله، وانه كان ينبغي له ان ينال الثريا ويطا باخمصه هنالك، ولكنه مظلوم مبخوس الحظ؟ ! !
 وهذا الضرب من ابغض الخلق الي الله، واشدهم مقتا عنده، وحكمة الله تقتضي انهم لا يزالون في سفال، فهم بين تعتب (¬) علي الخالق، وشكوي له، وذل لخلقه، وحاجة اليهم، وخدمة لهم، اشغل الناس قلوبا بارباب الولايات والمناصب، ينتظرون ما يقذفون به اليهم من عظامهم وغسالة ايديهم واوانيهم (¬)، وافرغ الناس قلوبا عن معاملة الله، والانقطاع اليه، والتلذذ بمناجاته، والطمانينة بذكره ، وقرة العين بخشيته، والرضا به.
 فعياذا بالله من زوال نعمته، وتحول عافيته، وفجاة نقمته، ومن جميع سخطه.

 فصل
 ومنها: ان الذنب يوجب لصاحبه التيقظ والتحرز من مصايد عدوه ومكامنه، ومن اين يدخل عليه اللصوص والقطاع ومكامنهم، ومن اين يخرجون عليه، وفي اي وقت يخرجون، فهو قد استعد لهم وتاهب، وعرف   بماذا يستدفع شرهم وكيدهم؛ فلو انه مر عليهم علي غرة (¬) وطمانينة لم يامن ان يظفروا به ويجتاحوه جملة.

 فصل
 ومنها: ان القلب يكون ذاهلا عن عدوه معرضا عنه، مشتغلا ببعض مهماته، فاذا اصابه سهم من عدوه استجمعت له قوته وجاشه (¬) وحميته، وطلب بثاره ان كان قلبه حرا كريما، كالرجل الشجاع اذا جرح فانه لا يقوم له شء، بل تراه بعدها هاءجا طالبا مقداما (¬)، والقلب الجبان المهين اذا جرح كالرجل الضعيف المهين اذا جرح ولي هاربا (¬) والجراحات في اكتافه، وكذلك الاسد اذا جرح فانه لا يطاق.
 فلا خير فيمن لا مروءة له بطلب اخذ ثاره من اعدي عدوه، فما شء اشفي للقلب من اخذه بثاره من عدوه، ولا عدو اعدي له من الشيطان، فان كان من قلوب الرجال المتسابقين في حلبة المجد جد في اخذ الثار، وغاظ عدوه كل الغيظ، وانضاه (¬)، كما جاء عن بعض السلف: "ان المءمن لينضي شيطانه كما ينضي احدكم بعيره في سفره" (¬).



 فصل
 ومنها: ان مثل هذا يصير كالطبيب ينتفع به المرضي في علاجهم ودواءهم، والطبيب الذي كان المرض يباشره (¬) وعرف دواءه وعلاجه احذق واخبر من الطبيب الذي انما عرفه وصفا، هذا في امراض الابدان، وكذلك في امراض القلوب وادواءها.
 وهذا معني قول بعض الصوفية: "اعرف الناس بالافات اكثرهم افات" (¬).
 وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : "انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية" (¬).



 ولهذا كان الصحابة اعرف الامة بالاسلام وتفاصيله وابوابه وطرقه، واشد الناس رغبة فيه، ومحبة له، وجهادا لاعداءه، وتكلما باعلامه، وتحذيرا من خلافه؛ لكمال علمهم بضده، فجاءهم الاسلام كل خصلة منه مضادة لكل خصلة مما كانوا عليه ، فازدادوا له معرفة وحبا، وفيه جهادا؛ بمعرفتهم بضده.
 وذلك بمنزلة من كان في حصر شديد وضيق ومرض وفقر وخوف ووحشة، فقيض الله له من نقله منه الي فضاء وسعة وامن وعافية وغني وبهجة ومسرة، فانه يزداد سروره وغبطته ومحبته بما نقل اليه بحسب معرفته بما كان فيه.
 وليس حال هذا كمن ولد في الامن والعافية والغني والسرور، فانه لم يشعر بغيره، وربما قيضت (¬) له اسباب تخرجه عن ذلك الي ضده وهو لا يشعر، وربما ظن ان كثيرا من اسباب الهلاك والعطب تفضي به الي السلامة والامن والعافية، فيكون هلاكه علي يدي نفسه وهو لا يشعر. وما اكثر هذا الضرب من الناس!
 فاذا عرف الضدين، وعلم مباينة الطرفين (¬)، وعرف اسباب الهلاك علي التفصيل، كان احري ان تدوم له النعمة، ما لم يءثر اسباب زوالها علي علم، وفي مثل هذا قال القاءل:
 عرفت الشر لا للشر ... ر لكن لتوقيه   ومن لا يعرف الشر ... من الناس يقع فيه (¬)
 وهذه حال المءمن؛ يكون فطنا حاذقا، اعرف الناس بالشر، وابعدهم منه، فاذا تكلم في الشر واسبابه ظننته من شر الناس، فاذا خالطته وعرفت طويته رايته من ابر الناس.
 والمقصود ان من بلي بالافات صار من اعرف الناس بطرقها، وامكنه ان يسدها علي نفسه وعلي من استنصحه من الناس ومن لم يستنصحه (¬).

 فصل
 ومنها: انه سبحانه يذيق عبده الم الحجاب عنه، والبعد، وزوال ذلك الانس والقرب؛ ليمتحن عبده:
 فان اقام علي الرضا بهذه الحال، ولم يجد نفسه تطالبه بحالها الاول مع الله، بل اطمانت وسكنت الي غيره = علم انه لا يصلح، فوضعه في مرتبته التي تليق به.
 وان استغاث استغاثة الملهوف، وتقلق تقلق المكروب (¬)، ودعا دعاء المضطر، وعلم انه قد فاته حياته (¬) حقا، فهو يهتف بربه ان يرد عليه حياته،   ويعيد عليه ما لا حياة له بدونه = علم انه موضع لما اهل له، فرد عليه احوج ما هو اليه، فعظمت به فرحته، وكملت به لذته، وتمت به نعمته (¬)، واتصل به سروره، وعلم حينءذ مقداره، فعض عليه بالنواجذ، وثني عليه الخناصر، وكان حاله كحال ذلك الفاقد لراحلته التي عليها طعامه وشرابه في الارض المهلكة اذا وجدها بعد معاينة الهلاك؛ فما اعظم موقع ذلك الوجدان عنده! ولله اسرار وحكم ومنبهات وتعريفات لا تنالها عقول البشر.
 فقل لغليظ القلب ويحك ليس ذا ... بعشك فادرج طالبا عشك البالي
 ولا تك ممن مد باعا الي جني ... فقصر عنه قال ذا ليس بالحالي (¬)
 فالعبد اذا بلي بعد الانس بشء من الوحشة، وبعد القرب صلي بنار البعاد (¬)، اشتاقت نفسه الي لذة تلك المعاملة، فحنت وانت وتضرعت (¬) وتعرضت لنفحات من ليس لها منه عوض ابدا، ولا سيما اذا تذكرت بره ولطفه وحنانه وقربه؛ فان هذه الذكري تمنعها القرار وتهيج منها البلابل (¬)، كما قال القاءل  وقد فاته طواف الوداع، فركب الاخطار ورجع اليه:
 ولما تذكرت المنازل بالحمي ... ولم يقض لي تسليمة المتزود
 تيقنت ان العيش ليس بنافعي ... اذا انا لم انظر اليها بموعد (¬)   وان استمر اعراضها ولم تحن الي معهدها الاول (¬)، ولم تحس بفاقتها الشديدة وضرورتها الي مراجعة قربها من ربها؛ فهي ممن اذا غاب لم يطلب، واذا ابق لم يسترجع، واذا جني لم يستعتب. وهذه هي النفوس التي لم تءهل لما هنالك. وبحسب المعرض هذا الحرمان، فانه يكفيه، وذلك ذنب عقابه فيه.

 فصل
 ومنها: ان الحكمة الالهية اقتضت تركيب الشهوة والغضب في الانسان، وهاتان القوتان فيه بمنزلة صفاته الذاتية، لا ينفك عنها، وبهما وقعت المحنة والابتلاء، وعرض لنيل الدرجات العلي، واللحاق بالرفيق الاعلي، والهبوط الي اسفل سافلين.
 فهاتان القوتان لا يدعان العبد حتي ينيلانه منازل الابرار، او يضعانه تحت اقدام الاشرار، ولن يجعل الله من شهوته مصروفة الي ما اعد له في دار النعيم، وغضبه حمية لله ولكتابه ولرسوله ولدينه، كمن شهوته (¬) مصروفة في هواه وامانيه العاجلة، وغضبه مقصور علي حظه، ولو انتهكت محارم الله وحدوده، وعطلت شراءعه وسننه، بعد ان يكون هو ملحوظا بعين   الاحترام والتعظيم والتوقير ونفوذ الكلمة. وهذه حال اكثر الرءساء اعاذنا الله منها.
 فلن يجعل الله هذين الصنفين في دار واحدة، فهذا ركض (¬) بشهوته وغضبه الي اعلي عليين، وهذا هوي بهما الي اسفل سافلين.
 والمقصود ان تركيب الانسان علي هذا الوجه هو غاية الحكمة، ولابد ان يقتضي كل واحد من القوتين اثره (¬)، فلابد من وقوع الذنب والمخالفات والمعاصي، ولابد من ترتب اثار هاتين القوتين عليهما، ولو لم يخلقا (¬) في الانسان لم يكن انسانا، بل كان ملكا؛ فالترتب (¬) من موجبات الانسانية، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون" (¬).



 فاما من اكتنفته العصمة، وضربت عليه سرادقات الحفظ، فهم اقل افراد النوع الانساني، وهم خلاصته ولبه.

 فصل
 ومنها: ان الله سبحانه اذا اراد بعبده خيرا انساه رءية طاعاته، ورفعها من قلبه ولسانه، فاذا ابتلي بالذنب جعله نصب عينيه، ونسي طاعاته، وجعل همه كله بذنبه (¬)، فلا يزال ذنبه امامه ان قام او قعد او غدا او راح، فيكون هذا عين الرحمة في حقه.
 كما قال بعض السلف: "ان العبد ليعمل الذنب فيدخل به الجنة، ويعمل الحسنة فيدخل بها النار.
 قالوا: وكيف ذلك؟
 قال: يعمل الخطيءة فلا تزال نصب عينيه كلما ذكرها بكي، وندم، وتاب، واستغفر، وتضرع، واناب الي الله، وذل له وانكسر، وعمل لها اعمالا؛ فتكون سبب الرحمة في حقه.
 ويعمل الحسنة فلا تزال نصب عينيه يمن بها ويراها ويعتدها علي ربه وعلي الخلق، ويتكبر بها، ويتعجب من الناس كيف لا يعظمونه ويكرمونه ويجلونه عليها، فلا تزال هذه الامور به حتي تقوي عليه اثارها؛ فتدخله   النار" (¬).
 فعلامة السعادة ان تكون حسنات العبد خلف ظهره، وسيءاته نصب عينيه. وعلامة الشقاوة ان يجعل حسناته نصب عينيه، وسيءاته خلف ظهره. والله المستعان.

 فصل
 ومنها: ان شهود العبد ذنوبه وخطاياه توجب له ان لا يري لنفسه علي احد فضلا، ولا له علي احد حقا (¬)؛ فانه يشهد عيوب نفسه وذنوبه، فلا يظن انه خير من مسلم يءمن بالله ورسوله، ويحرم ما حرم الله ورسوله.
 واذا شهد ذلك من نفسه لم ير لها علي الناس حقوقا من الاكرام يتقاضاهم اياها ويذمهم علي ترك القيام بها، فانها عنده اخس قدرا واقل قيمة من ان يكون لها علي عباد الله حقوق يجب عليهم مراعاتها، او لها عليهم فضل يستحق ان يكرم ويعظم ويقدم لاجله.
 فيري ان من سلم عليه او لقيه بوجه منبسط فقد احسن اليه، وبذل له ما لا يستحقه؛ فاستراح هذا في نفسه، واراح الناس من شكايته وغضبه علي   الوجود واهله، فما اطيب عيشه! وما انعم باله! وما اقر عينه!
 واين هذا ممن لا يزال عاتبا علي الخلق، شاكيا ترك قيامهم بحقه، ساخطا عليهم، وهم عليه اسخط؟ !
 فسبحان من بهرت حكمته عقول العالمين.

 فصل
 ومنها: انه يوجب له الامساك عن عيوب الناس والفكر فيها؛ فانه في شغل بعيب نفسه (¬)، فطوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وويل لمن نسي عيبه وتفرغ لعيوب الناس. هذا من علامة الشقاوة، كما ان الاول من امارات السعادة.

 فصل
 ومنها: انه اذا وقع في الذنب شهد نفسه مثل اخوانه الخطاءين، وشهد ان المصيبة واحدة، والجميع مشتركون في الحاجة  بل في الضرورة  الي مغفرة الله وعفوه ورحمته، فكما يحب ان يستغفر له اخوه المسلم، كذلك هو ايضا ينبغي ان يستغفر لاخيه المسلم، فيصير هجيراه: "رب اغفر لي ولوالدي وللمسلمين والمسلمات وللمءمنين والمءمنات".
 وقد كان بعض السلف يستحب لكل احد ان يداوم علي هذا الدعاء كل يوم سبعين مرة، فيجعل له منه وردا لا يخل به. سمعت شيخنا يذكره، وذكر   فيه فضلا عظيما لا احفظه (¬)، وربما كان من جملة اوراده التي لا يخل بها (¬). وسمعته يقول: ان جعله بين السجدتين جاز.
 فاذا شهد العبد ان اخوانه مصابون بمثل ما اصيب به، محتاجون الي ما هو محتاج اليه، لم يمتنع من مباعدتهم الا لفرط بخل (¬) بمغفرة الله وفضله، وحقيق بهذا ان لا يساعد فان الجزاء من جنس العمل.
 وقد قال بعض السلف: "ان الله لما عتب علي الملاءكة بسبب قولهم:



 {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} [البقرة: ]، وامتحن هاروت وماروت بما امتحنهما به، جعلت الملاءكة بعد ذلك تستغفر لبني ادم وتدعو الله لهم" (¬).

 فصل
 ومنها: انه اذا شهد نفسه مع ربه مسيءا خاطءا مفرطا (¬)، مع فرط احسان الله اليه في كل طرفة عين، وبره به، ودفعه عنه، وشدة حاجته الي ربه، وعدم استغناءه عنه نفسا واحدا، وهذه حاله معه = فكيف يطمع ان يكون الناس معه كما يحب، وان يعاملوه بمحض الاحسان وهو لم يعامل ربه بتلك المعاملة؟ ! وكيف يطمع ان يطيعه مملوكه وولده وزوجته في كل ما يريد، ولا يعصونه (¬) ولا يخلون بحقوقه، وهو مع ربه ليس كذلك؟ ! وهذا يوجب له ان يستغفر لمسيءهم، ويعفو عنه، ويسامحه، ويغضي عن الاستقصاء في طلب حقه.
 فهذه الاثار ونحوها متي اجتناها العبد من الذنب فهي علامة كونه رحمة في حقه، ومتي اجتني منه (¬) اضدادها واوجبت له خلاف ما ذكرناه فهي والله علامة الشقاوة، وانه من هوانه علي الله وسقوطه من عينه خلي بينه وبين معاصيه؛ ليقيم عليه حجة عدله، فيعاقبه باستحقاقه.



  CHECK حكمة الله فيما ابتلي به عباده وصفوته من خلقه

 وتتداعي السيءات في حق مثل هذا وتتولف (¬)، فيتولد من الذنب الواحد ما شاء الله من المتالف والمعاطب التي يهوي بها في دركات العذاب، فالمصيبة كل المصيبة الذنب يتولد من الذنب، ثم يتولد من الاثنين ثالث، ثم تقوي الثلاثة فتوجب رابعا، وهلم جرا.
 ومن لم يكن له فقه نفس في هذا الباب هلك من حيث لا يشعر.
 فالحسنات والسيءات اخذ بعضها برقاب بعض، يتلو بعضها بعضا، ويثمر بعضها بعضا؛ قال بعض السلف: "ان من ثواب الحسنة الحسنة بعدها، وان من عقاب السيءة السيءة بعدها" (¬).
 وهذا اظهر عند الناس من ان تضرب له الامثال وتطلب له الشواهد (¬) والله المستعان.

 فصل
 واذا تاملت حكمته سبحانه فيما ابتلي به عباده وصفوته بما ساقهم به الي اجل الغايات واكمل النهايات التي لم يكونوا يعبرون اليها الا علي جسر من الابتلاء والامتحان، وكان ذلك الجسر لكماله كالجسر الذي لا سبيل الي عبورهم الي الجنة الا عليه، وكان ذلك الابتلاء والامتحان عين   المنح (¬) في حقهم والكرامة، فصورته صورة ابتلاء وامتحان (¬)، وباطنه فيه الرحمة والنعمة والمنة. فكم لله من نعمة جسيمة ومنة عظيمة تجني من قطوف الابتلاء والامتحان!
 فتامل حال ابينا ادم  صلي الله عليه وسلم ، وما الت اليه محنته من الاصطفاء والاجتباء والتوبة والهداية ورفعة المنزلة، ولولا تلك المحنة التي جرت عليه  باخراجه (¬) من الجنة، وتوابع ذلك  لما وصل الي ما وصل اليه، فكم بين حالته الاولي وحالته الثانية في نهايته!
 وتامل حال ابينا الثاني نوح  صلي الله عليه وسلم ، وما الت اليه محنته وصبره علي قومه تلك القرون كلها، حتي اقر الله عينه، واغرق اهل الارض بدعوته، وجعل العالم بعده من ذريته، وجعله خامس خمسة هم اولو العزم الذين هم افضل الرسل، وامر رسوله ونبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم  ان يصبر كصبره، واثني عليه بالشكر، فقال: {انه كان عبدا شكورا} [الاسراء: ]، فوصفه بكمال الصبر والشكر.
 ثم تامل حال ابينا الثالث ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ؛ امام الحنفاء، وشيخ الانبياء، وعمود العالم (¬)، وخليل رب العالمين من بني ادم، وتامل ما الت اليه محنته وصبره وبذله نفسه لله.
 وتامل كيف ال به بذله لله نفسه ونصره دينه الي ان اتخذه الله خليلا لنفسه، وامر رسوله وخليله محمدا  صلي الله عليه وسلم  ان يتبع ملته.



 وانبهك علي خصلة واحدة مما اكرمه الله به في محنته بذبح ولده؛ فان الله تبارك وتعالي جازاه علي تسليمه ولده لامر الله بان بارك في نسله وكثره، حتي ملا السهل والجبل؛ فان الله تعالي لا يتكرم عليه احد، وهو اكرم الاكرمين، فمن ترك لوجهه امرا او فعله لوجهه بذل الله له اضعاف ما تركه من ذلك الامر اضعافا مضاعفة، وجازاه باضعاف ما فعله لاجله اضعافا مضاعفة.
 فلما امر ابراهيم (¬) بذبح ولده فبادر لامر الله، ووافق عليه الولد اباه، رضا منهما وتسليما (¬)، وعلم الله منهما الصدق والوفاء = فداه بذبح عظيم واعطاهما ما اعطاهما من فضله، وكان من بعض عطاياه ان بارك في ذريتهما حتي ملءوا الارض؛ فان المقصود بالولد انما هو التناسل وتكثير الذرية، ولهذا قال ابراهيم : {رب هب لي من الصالحين} [الصافات: ]، وقال: {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} [ابراهيم: ].
 فغاية ما كان يحذر ويخشي من ذبح ولده (¬) انقطاع نسله، فلما بذل ولده لله وبذل الولد نفسه، ضاعف الله النسل، وبارك فيه، وكثره، حتي ملءوا الدنيا، وجعل النبوة والكتاب في ذريته خاصة، واخرج منهم محمدا  صلي الله عليه وسلم .
 وقد ذكر ان داود عليه السلام اراد ان يعلم عدد بني اسراءيل، فامر باحضارهم، وبعث لذلك نقباء وعرفاء، وامرهم ان يرفعوا اليه ما بلغ   عددهم، فمكثوا مدة لا يقدرون علي ذلك، فاوحي الله الي داود: ان قد علمت اني وعدت اباك ابراهيم لما امرته بذبح ولده فبادر الي طاعة امري ان ابارك له في ذريته حتي يصيروا في عدد النجوم، واجعلهم بحيث لا يحصي عددهم، وقد اردت انت ان تحصي عددا قدرت انه لا يحصي (¬) ... وذكر باقي الحديث (¬).
 فجعل من نسله هاتين الامتين العظيمتين الذين (¬) لا يحصي عددهم الا الله خالقهم ورازقهم، وهم بنو اسراءيل وبنو اسماعيل، هذا سوي ما اكرمه الله به من رفع الذكر والثناء الجميل علي السنة جميع الامم وفي السموات بين الملاءكة.
 فهذا من بعض ثمرة معاملته، فتبا لمن عرفه ثم عامل غيره، ما اخسر صفقته وما اعظم حسرته!

 فصل
 ثم تامل حال الكليم موسي عليه السلام وما الت اليه محنته وفتونه (¬) من اول ولادته الي منتهي امره، حتي كلمه الله منه اليه تكليما، وكتب له التوراة بيده، ورفعه الي اعلي السموات، واحتمل له ما لا يحتمل لغيره، فانه رمي الالواح علي الارض حتي تكسرت، واخذ بلحية نبي الله هارون وجره   اليه، ولطم وجه ملك الموت ففقا عينه، وخاصم ربه ليلة الاسراء في شان محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وربه يحبه علي ذلك كله، ولا سقط شء منه من عينه، ولا سقطت منزلته عنده، بل هو الوجيه عند الله، القريب، ولولا ما تقدم من السوابق، وتحمل الشداءد والمحن العظام في الله، ومقاساة الامتين الشديدتين (¬): فرعون وقومه، ثم بني اسراءيل وما اذوه به وما صبر عليهم لله (¬).
 ثم تامل حال المسيح  صلي الله عليه وسلم ؛ وصبره علي قومه، واحتماله في الله (¬) ما تحمله منهم، حتي رفعه الله اليه، وطهره من الذين كفروا، وانتقم من اعداءه، وقطعهم في الارض، ومزقهم كل ممزق، وسلبهم ملكهم وفخرهم الي اخر الدهر.

 فصل
 فاذا جءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتاملت سيرته مع قومه، وصبره في الله، واحتماله ما لم يحتمله نبي قبله، وتلون الاحوال عليه من سلم وحرب، وغني وفقر، وخوف وامن (¬)، واقامة في وطنه وظعن عنه وتركه لله، وقتل احبابه واولياءه بين يديه، واذي الكفار له بساءر انواع الاذي من القول والفعل، والسحر والكذب، والافتراء عليه والبهتان؛ وهو مع ذلك كله صابر علي امر الله، يدعو الي الله.



 فلم يءذ نبي ما اوذي، ولم يحتمل في الله ما احتمله (¬)، ولم يعط نبي ما اعطيه، فرفع الله له ذكره، وقرن اسمه باسمه، وجعله سيد الناس كلهم، وجعله اقرب الخلق اليه وسيلة، واعظمهم عنده جاها، واسمعهم عنده شفاعة.
 وكانت له تلك المحن والابتلاء عين كرامته، وهي مما زاده الله بها شرفا وفضلا، وساقه بها الي اعلي المقامات.
 وهذا حال ورثته من بعده الامثل فالامثل، كل له نصيب من المحنة، يسوقه الله به الي كماله بحسب متابعته له، ومن لا نصيب له من ذلك فحظه من الدنيا (¬) حظ من خلق لها وخلقت له وجعل خلاقه ونصيبه فيها، فهو ياكل منها رغدا، ويتمتع فيها حتي يناله نصيبه من الكتاب، يمتحن اولياء الله وهو في دعة وخفض عيش (¬)، ويخافون وهو امن، ويحزنون وهو في اهله مسرور، له شان ولهم شان، وهو في واد وهم في واد، همه ما يقيم به جاهه، ويسلم به ماله، وتسمع به كلمته، لزم من ذلك ما لزم، ورضي من رضي وسخط من سخط، وهمهم اقامة دين الله، واعلاء كلمته، واعزاز اولياءه، وان تكون الدعوة له وحده، فيكون هو وحده المعبود لا غيره، ورسوله المطاع لا سواه.
 فلله سبحانه من الحكم في ابتلاءه انبياءه ورسله وعباده المءمنين ما تتقاصر عقول العالمين عن معرفته، وهل وصل من وصل الي الغايات



  CHECK حكمة الله في الدين القيم والشريعة المحمدية

 المحمودة (¬) والنهايات الفاضلة الا علي جسر المحنة والابتلاء؟ !
 كذا المعالي اذا ما رمت تدركها ... فاعبر اليها علي جسر من التعب (¬)

 فصل (¬)
 واذا تاملت الحكمة الباهرة في هذا الدين القيم (¬)، والملة الحنيفية، والشريعة المحمدية، التي لا تنال العبارة كمالها، ولا يدرك الوصف حسنها، ولا تقترح عقول العقلاء  ولو اجتمعت وكانت علي عقل اكمل (¬) رجل منهم فوقها، وحسب العقول الكاملة الفاضلة ان ادركت حسنها، وشهدت بفضلها، وانه ما طرق العالم شريعة اكمل ولا اجل (¬) ولا اعظم منها.
 فهي نفسها الشاهد والمشهود له، والحجة والمحتج له، والدعوي والبرهان، ولو لم يات المرسل (¬) ببرهان عليها لكفي بها برهانا واية وشاهدا علي انها من عند الله، وكلها شاهدة له بكمال العلم، وكمال   الحكمة، وسعة الرحمة والبر والاحسان، والاحاطة بالغيب والشهادة، والعلم بالمبادء والعواقب، وانها من اعظم نعمه التي انعم بها علي عباده.
 فما انعم عليهم بنعمة اجل من ان هداهم لها؛ وجعلهم من اهلها، وممن ارتضاها لهم وارتضاهم لها، فلهذا امتن علي عباده بان هداهم لها؛ قال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [ال عمران: ].
 وقال معرفا لعباده ومذكرا لهم عظيم نعمته عليهم بها، مستدعيا منهم شكرهم (¬) علي ان جعلهم من اهلها: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ].
 وتامل كيف وصف الدين الذي اختاره لهم بالكمال، والنعمة التي اسبغها عليهم بالتمام، ايذانا في الدين بانه لا نقص فيه ولا عيب ولا خلل ولا شء خارجا عن الحكمة بوجه، بل هو الكامل في حسنه وجلالته، ووصف النعمة بالتمام ايذانا بدوامها واتصالها، وانه لا يسلبهم اياها بعد اذ اعطاهموها (¬)، بل يتمها لهم بالدوام في هذه الدار وفي دار القرار (¬).
 وتامل حسن اقتران التمام بالنعمة، وحسن اقتران الكمال بالدين، واضافة الدين اليهم اذ هم القاءمون به المقيمون له، واضافة النعمة اليه اذ هو   وليها ومسديها والمنعم بها عليهم (¬)، فهي نعمته حقا وهم قابلوها.
 واتي في الاكمال باللام المءذنة بالاختصاص وانه شء خصوا به دون الامم، وفي اتمام النعمة ب (علي) المءذنة بالاستعلاء والاشتمال والاحاطة؛ فجاء {واتممت} في مقابلة {اكملت}، و {عليكم} في مقابلة {لكم}، و {نعمتي} في مقابلة {دينكم}، واكد ذلك وزاده تقريرا وكمالا واتماما للنعمة بقوله: {ورضيت لكم الاسلام دينا}.
 وكان بعض السلف يقول: "يا له من دين، لو ان له رجالا" (¬).
 وقد ذكرنا فصلا مختصرا في دلالة خلقه علي وحدانيته (¬)، وصفات كماله، ونعوت جلاله، واسماءه الحسني، واردنا ان نختم به القسم الاول من الكتاب (¬)، ثم راينا ان نتبعه فصلا في دلالة دينه وشرعه علي وحدانيته وعلمه وحكمته ورحمته وساءر صفات كماله؛ اذ هذا من اشرف العلوم التي يكتسبها العبد في هذه الدار، ويدخل بها الي الدار الاخرة.
 وقد كان الاولي بنا الامساك عن ذلك؛ لان ما يصفه الواصفون منه وتنتهي اليه علومهم هو كما يدخل الرجل اصبعه في اليم ثم ينزعها، فهو يصف البحر بما يعلق علي اصبعه من البلل، واين ذلك من البحر؟ ! فيظن



  CHECK اقسام الناس في مشاهدة حسن الشريعة

 السامع ان تلك الصفة احاطت بالبحر، وانما هي صفة ما علق بالاصبع منه (¬)، والا فالامر اجل واعظم واوسع من ان تحيط عقول البشر بادني جزء منه.
 وماذا عسي ان يصف به الناظر الي قرص الشمس من ضوءها وقدرها وحسنها وعجاءب صنع الله فيها، ولكن قد رضي الله من عباده بالثناء عليه، وذكر الاءه، واسماءه وصفاته، وحكمته وجلاله، مع انه لا نحصي (¬) ثناء عليه ابدا، بل هو كما اثني علي نفسه.
 فلا يبلغ مخلوق ثناء عليه تبارك وتعالي، ولا وصف كتابه ودينه بما ينبغي له، بل لا يبلغ احد من الامة ثناء علي رسوله كما هو اهل ان يثني عليه، بل هو فوق ما يثنون به عليه، ومع هذا فالله تعالي يحب ان يحمد ويثني عليه وعلي كتابه ودينه ورسوله.
 فهذه مقدمة اعتذار بين يدي القصور من راكب هذا البحر الاعظم، والله عليم بمقاصد العباد ونياتهم، وهو اولي بالعذر والتجاوز.

 فصل
 وبصاءر الناس في هذا النور التام (¬) تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 احدها: من عدم بصيرة الايمان جملة، فهو لا يري من هذا الضوء الا الظلمات والرعد والبرق، فهو يجعل اصبعيه في اذنيه من الصواعق، ويده   علي عينه من البرق؛ خشية ان يخطف بصره، ولا يجاوز نظره ما وراء ذلك من الرحمة واسباب الحياة الابدية.
 فهذا القسم هو الذي لم يرفع بهذا الدين راسا، ولم يقبل هدي الله الذي هدي به عباده ولو جاءته كل اية؛ لانه ممن سبقت له الشقاوة، وحقت عليه الكلمة، ففاءدة انذار هذا اقامة الحجة عليه؛ ليعذب بذنبه لا بمجرد علم الله فيه.
 القسم الثاني: اصحاب البصاءر (¬) الضعيفة الخفاشية الذين نسبة ابصارهم الي هذا النور كنسبة ابصار الخفاش الي جرم الشمس، فهم تبع لاباءهم واسلافهم؛ دينهم دين العادة والمنشا، وهم الذين قال فيهم امير المءمنين علي بن ابي طالب: "او منقاد للحق لا بصيرة له في احناءه (¬) ".
 فهءلاء اذا كانوا منقادين لاهل البصاءر، لا يتخالجهم (¬) شك ولا ريب؛ فهم علي سبيل نجاة.
 القسم الثالث: وهم خلاصة الوجود، ولباب بني ادم؛ وهم اصحاب البصاءر النافذة، الذين شهدت بصاءرهم هذا النور المبين فكانوا منه علي بصيرة ويقين ومشاهدة لحسنه وكماله، بحيث لو عرض علي عقولهم ضده لراوه كالليل البهيم الاسود.



 وهذا هو المحك والفرقان بينهم وبين الذين قبلهم؛ فان اولءك بحسب داعيهم ومن يقترن (¬) بهم، كما قال فيهم علي بن ابي طالب: "اتباع كل ناعق، يميلون مع كل صاءح (¬)، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق" (¬).
 وهذا علامة عدم البصيرة؛ انك تراه يستحسن الشء وضده، ويمدح الشء ويذمه بعينه اذا جاء في قالب لا يعرفه، فيعظم طاعة الرسول ويري عظيما مخالفته، ثم هو من اشد الناس مخالفة له، ونفيا لما اثبته، ومعاداة للقاءمين بسنته، وهذا من عدم البصيرة.
 فهذا القسم الثالث انما عملهم علي البصاءر، وبها تفاوت مراتبهم في درجات الفضل، كما قال بعض السلف  وقد ذكر السابقين فقال: "انما كانوا يعملون علي البصاءر".
 وما اوتي احد افضل من بصيرة في دين الله، ولو قصر في العمل؛ قال تعالي: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار ()} [ص: ]، قال ابن عباس: "اولي القوة في طاعة الله، والابصار في المعرفة في امر الله" (¬). وقال قتادة ومجاهد: "اعطوا قوة في العبادة وبصرا في الدين" (¬).



  CHECK دلالة الفطر والعقول علي كمال الشريعة

 واعلم الناس ابصرهم بالحق اذا اختلف الناس، وان كان مقصرا في العمل.
 وتحت كل واحد من هذه الاقسام انواع لا يحصي مقاديرها وتفاوتها الا الله.
 اذا عرف هذا؛ فالقسم الاول لا ينتفع بهذا الباب (¬)، ولا يزداد به الا ضلالة، والقسم الثاني ينتفع به بقدر فهمه واستعداده، والقسم الثالث واليهم هذا الحديث يساق، وهم اولو الالباب الذين يخصهم الله في كتابه بخطاب التنبيه والارشاد، وهم المرادون علي الحقيقة بالتذكرة؛ قال الله تعالي: {وما يذكر الا اولو الالباب} [البقرة: ].

 فصل
 قد شهدت الفطر (¬) والعقول بان للعالم ربا قادرا حكيما (¬) عليما رحيما، كاملا في ذاته وصفاته، لا يكون الا مريدا للخير لعباده، مجريا لهم علي الشريعة والسنة الفاضلة العاءدة باستصلاحهم، الموافقة لما ركب في عقولهم من استحسان الحسن واستقباح القبيح، وما جبل طباعهم عليه من ايثار النافع لهم المصلح لشانهم وترك الضار المفسد لهم.
 وشهدت هذه الشريعة له بانه احكم الحاكمين، وارحم الراحمين، وانه المحيط بكل شء علما.



 واذا عرف ذلك؛ فليس من الحكمة الالهية، بل ولا الحكمة في ملوك العالم، انهم يسوون بين من هو تحت تدبيرهم في تعريفهم كل ما يعرفه الملوك، واعلامهم جميع ما يعلمونه، واطلاعهم علي كل ما يجرون عليه (¬) سياساتهم في انفسهم وفي منازلهم، حتي لا يقيموا في بلد قيما (¬) الا اخبروا من تحت ايديهم بالسبب في ذلك، والمعني الذي قصدوه منه (¬)، ولا يامرون رعيتهم بامر، ولا يضربون عليهم بعثا، ولا يسوسونهم سياسة الا اخبروهم بوجه ذلك وسببه وغايته ومدته، بل لا تتصرف بهم الاحوال في مطاعمهم ومشاربهم (¬) وملابسهم ومراكبهم الا وقفوهم علي اغراضهم فيه (¬).
 ولا شك ان هذا مناف للحكمة والمصلحة بين المخلوقين، فكيف بشان رب العالمين واحكم الحاكمين، الذي لا يشاركه في علمه (¬) ولا في حكمته احد ابدا؟ !
 فحسب العقول الكاملة ان تستدل بما عرفت من حكمته علي ما غاب عنها، وتعلم (¬) ان له حكمة في كل ما خلقه وامر به وشرعه.



 وهل تقتضي الحكمة ان يخبر الله تعالي كل عبد من عباده (¬) بكل ما يفعله، ويوقفهم علي وجه تدبيره في كل ما يريده، وعلي حكمته في صغير ما ذرا وبرا من خليقته؟ ! وهل في قوي المخلوق ذلك؟ ! بل طوي سبحانه كثيرا من صنعه وامره عن جميع خلقه، فلم يطلع علي ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا.
 والمدبر الحكيم من البشر اذا ثبتت حكمته وابتغاءه الصلاح لمن تحت تدبيره وسياسته كفي في ذلك تتبع مقاصده فيمن يولي ويعزل، وفي جنس ما يامر به وينهي عنه، وفي تدبيره لرعيته (¬) وسياسته لهم، دون تفاصيل كل فعل من افعاله (¬)، اللهم الا ان يبلغ الامر في ذلك مبلغا لا يوجد لفعله منفذ ومساغ في المصلحة اصلا، فحينءذ يخرج بذلك عن استحقاق اسم الحكيم (¬).
 ولن يجد احد في خلق الله ولا في امره واحدا (¬) من هذا الضرب، بل غاية ما يخرجه تفتيش المتعنت (¬) امور يعجز العقل عن معرفة وجوهها وحكمتها، واما ان ينفي ذلك عنها فمعاذ الله؛ الا ان يكون ما اخرجه كذبا علي الخلق والامر فلم يخلق الله ذلك ولا شرعه.



 واذا عرف هذا فقد علم ان رب العالمين احكم الحاكمين، والعالم بكل شء، والغني عن كل شء، والقادر علي كل شء، ومن هذا شانه لم تخرج افعاله واوامره قط عن الحكمة والرحمة والمصلحة، وما يخفي علي العباد من معاني حكمته في صنعه وابداعه وامره وشرعه فيكفيهم فيه معرفته (¬) بالوجه العام ان تضمنته حكمة بالغة، وان لم يعرفوا تفصيلها، وان ذلك من علم الغيب الذي استاثر الله به، فيكفيهم في ذلك الاسناد (¬) الي الحكمة البالغة العامة الشاملة التي علموا ما خفي منها مما ظهر لهم.
 هذا، وان الله سبحانه وتعالي بني امور عباده علي ان عرفهم معاني جلاءل خلقه وامره دون دقاءقهما وتفاصيلهما، وهذا مطرد في الاشياء اصولها وفروعها.
 فانت اذا رايت الرجلين مثلا احدهما اكثر شعرا من الاخر، او اشد بياضا، او احد ذهنا، لامكنك ان تعرف من جهة السبب الذي اجري الله عليه سنة الخليقة وجه اختصاص كل واحد منهما بما اختص به. وهكذا في اختلاف الصور والاشكال.
 ولكن لو اردت ان تعرف المعني الذي كان شعر هذا مثلا يزيد علي شعر الاخر بعدد معين، او المعني الذي فضله الله به في القدر المخصوص والتشكيل المخصوص، ومعرفة القدر الذي بينهما من التفاوت وسببه؛ لما امكن ذلك اصلا (¬).



 وقس علي هذا جميع المخلوقات، من الرمال (¬) والجبال والاشجار ومقادير الكواكب وهياتها.
 واذا كان لا سبيل الي معرفة هذا في الخلق، بل يكفي فيه العلة العامة والحكمة الشاملة، فهكذا في الامر يعلم ان جميع ما امر به متضمن لحكمة بالغة، واما تفاصيل اسرار المامورات والمنهيات فلا سبيل الي علم البشر به، ولكن يطلع الله من شاء من خلقه علي ما شاء منه، فاعتصم بهذا الاصل (¬).

 فصل (¬)

  AUTO حاجة الناس الي الشريعة ضرورية

 فوق حاجتهم الي كل شء، ولا نسبة لحاجتهم الي علم الطب اليها، الا تري ان اكثر العالم يعيشون بغير طبيب، ولا يكون الطبيب الا في بعض المدن الجامعة، واما اهل البدو كلهم، واهل الكفور (¬) كلهم، وعامة بني ادم؛ فلا يحتاجون الي طبيب، وهم اصح ابدانا (¬) واقوي طبيعة ممن هو متقيد بالطبيب (¬)، ولعل اعمارهم متقاربة.



  CHECK الشراءع متفقة في اصولها مركوز في العقول حسنها

 وقد فطر الله بني ادم علي تناول ما ينفعهم واجتناب ما يضرهم، وجعل لكل قوم عادة وعرفا في استخراج [ادوية] ما يهجم عليهم من الادواء، حتي ان كثيرا من اصول الطب انما اخذت من عواءد الناس وعرفهم وتجاربهم.
 واما الشريعة فمبناها علي تعريف مواقع رضا الله وسخطه في حركات العباد الاختيارية؛ فمبناها علي الوحي المحض، والحاجة [اليها اشد من الحاجة] (¬) الي التنفس، فضلا عن الطعام والشراب؛ لان غاية ما يقدر في عدم التنفس والطعام والشراب موت البدن وتعطل الروح عنه، واما ما يقدر عند عدم الشريعة ففساد الروح والقلب جملة، وهلاك الابد؛ وشتان بين هذا وهلاك البدن بالموت.
 فليس الناس قط الي شء احوج منهم الي معرفة ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والقيام به، والدعوة اليه، والصبر عليه، وجهاد من خرج عنه حتي يرجع اليه، وليس للعالم صلاح بدون ذلك البتة، ولا سبيل الي الوصول الي السعادة والفوز الاكبر الا بالعبور علي هذا الجسر.

 فصل
 الشراءع كلها في اصولها وان تباينت متفقة، مركوز حسنها في العقول، ولو وقعت علي غيرما هي عليه لخرجت عن الحكمة والمصلحة (¬) والرحمة، بل من المحال ان تاتي بخلاف ما اتت به؛ {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن} [المءمنون: ].



  CHECK من محاسن التشريع

 وكيف يجوز ذو العقل ان ترد شريعة احكم الحاكمين بضد ما وردت به؟ !
 * فالصلاة قد وضعت علي اكمل الوجوه واحسنها التي تعبد (¬) بها الخالق تبارك وتعالي عباده؛ من تضمنها (¬) للتعظيم له بانواع الجوارح، من نطق اللسان، وعمل اليدين والرجلين، والراس وحواسه، وساءر اجزاء البدن ياخذ بحظه (¬) من الحكمة في هذه العبادة العظيمة المقدار، مع اخذ الحواس الباطنة بحظها منها، وقيام القلب بواجب عبوديته فيها.
 فهي مشتملة علي الثناء والحمد، والتمجيد والتسبيح والتكبير، وشهادة الحق، والقيام بين يدي الرب مقام العبد الذليل الخاضع (¬) المدبر المربوب.
 ثم التذلل له في هذا المقام، والتضرع والتقرب اليه بكلامه، ثم انحناء الظهر ذلا له وخشوعا واستكانة، ثم استواءه قاءما ليستعد لخضوع اكمل له من الخضوع الاول، وهو السجود من قيام؛ فيضع اشرف شء فيه  وهو وجهه  علي التراب خشوعا لربه، واستكانة وخضوعا لعظمته، وذلا لعزته، قد انكسر له قلبه، وذل له جسمه، وخشعت له جوارحه، ثم يستوي قاعدا يتضرع له، ويتذلل بين يديه، ويساله من فضله، ثم يعود الي حاله من الذل والخشوع والاستكانة، فلا يزال هذا دابه حتي يقضي صلاته، فيجلس عند   ارادة الانصراف (¬) منها مثنيا علي ربه، مسلما علي نبيه وعلي عباده، ثم يصلي علي رسوله، ثم يسال ربه من خيره وبره وفضله (¬).
 فاي شء بعد هذه العبادة من الحسن؟ ! واي كمال وراء هذا الكمال؟ ! واي عبودية اشرف من هذه العبودية؟ !
 فمن جوز عقله ان ترد الشريعة بضدها من كل وجه في القول والعمل، وانه لا فرق في نفس الامر (¬) بين هذه العبادة وبين ضدها من السخرية، والسب، والبطر (¬)، وكشف العورة، والبول علي الساقين، والضحك، والصفير، وانواع المجون وامثال ذلك = فليعز عقله (¬)، وليسال الله ان يهبه عقلا سواه!
 * واما حسن الزكاة وما تضمنته من مواساة ذوي الحاجات والمسكنة والخلة من عباد الله الذين يعجزون عن اقامة نفوسهم، ويخاف عليهم التلف اذا خلاهم الاغنياء وانفسهم (¬)، وما فيها من الرحمة والاحسان والبر والطهرة، وايثار اهل الايثار، والاتصاف بصفة الكرم والجود والفضل، والخروج من سمات اهل الشح والبخل والدناءة = فامر لا يستريب عاقل في   حسنه ومصلحته، وان الامر به احكم الحاكمين.
 وليس يجوز في العقل ولا في الفطرة البتة ان ترد شريعة من الحكيم العليم (¬) بضد ذلك ابدا.
 * واما الصوم، فناهيك به من عبادة تكف النفس عن شهواتها، وتخرجها عن شبه البهاءم الي شبه الملاءكة المقربين، فان النفس اذا خليت ودواعي شهواتها التحقت بعالم البهاءم، فاذا كفت شهواتها لله ضيقت مجاري الشيطان، وصارت قريبة من الله بترك عاداتها (¬) وشهواتها؛ محبة له، وايثارا لمرضاته، وتقربا اليه، فيدع الصاءم احب الاشياء اليه واعظمها لصوقا بنفسه من الطعام والشراب والجماع من اجل ربه، فهو عبادة لا تتصور (¬) حقيقتها الا بترك الشهوة لله، فالصاءم يدع طعامه وشرابه وشهواته من اجل ربه.
 وهذا معني كون الصوم له تبارك وتعالي، وبهذا فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الاضافة في الحديث، فقال: "يقول الله تعالي: كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة بعشرة امثالها، قال الله: الا الصوم؛ فانه لي وانا اجزي به، يدع طعامه وشرابه من اجلي" (¬)، حتي ان الصاءم ليتصور بصورة من لا حاجة له في الدنيا الا في تحصيل رضا الله (¬).



 واي حسن يزيد علي حسن هذه العبادة التي تكسر الشهوة، وتقمع النفس، وتحيي القلب وتفرحه، وتزهد في الدنيا وشهواتها، وترغب فيما عند الله، وتذكر الاغنياء بشان المساكين واحوالهم، وانهم قد اخذوا بنصيب (¬) من عيشهم، فتعطف قلوبهم عليهم، ويعلمون ما هم فيه من نعم الله فيزدادوا له شكرا؟ !
 وبالجملة، فعون الصوم علي تقوي الله امر مشهور، فما استعان احد علي تقوي الله وحفظ حدوده واجتناب محارمه بمثل الصوم، فهو شاهد لمن شرعه وامر به بانه احكم الحاكمين وارحم الراحمين، وانه انما شرعه احسانا الي عباده، ورحمة بهم (¬)، ولطفا بهم، لا بخلا عليهم برزقه، ولا مجرد تكليف وتعذيب خال من الحكمة والمصلحة، بل هو غاية الحكمة والرحمة والمصلحة، وان شرع هذه العبادات لهم من تمام نعمته عليهم، ورحمته بهم.
 * واما الحج، فشان اخر لا يدركه الا الحنفاء الذين ضربوا في المحبة بسهم، وشانه اجل من ان تحيط به العبارة، وهو خاصة هذا الدين الحنيف، حتي قيل في قوله تعالي: {حنفاء لله} [الحج: ]: "اي: حجاجا" (¬).
 وجعل الله بيته الحرام قياما للناس، فهو عمود العالم الذي عليه بناءه، فلو ترك الناس كلهم الحج سنة لخرت السماء علي الارض، هكذا قال   ترجمان القران ابن عباس (¬)؛ فالبيت الحرام قيام العالم، فلا يزال قياما ما دام هذا البيت محجوجا.
 فالحج خاصة الحنيفية وتقويته (¬) والصلاة سر قول العبد: لا اله الا الله؛ فانه مءسس علي التوحيد المحض والمحبة الخالصة، وهو استزارة المحبوب لاحبابه، ودعوتهم الي بيته ومحل كرامته، ولهذا اذا دخلوا في هذه العبادة فشعارهم: لبيك اللهم لبيك، اجابة محب لدعوة حبيبه، ولهذا كان للتلبية موقع عند الله، وكلما اكثر العبد منها كان احب الي ربه واحظي، فهو لا يملك نفسه ان يقول: لبيك اللهم لبيك (¬)، حتي ينقطع نفسه.
 واما اسرار ما في هذه العبادة من الاحرام، واجتناب العواءد، وكشف الراس، ونزع الثياب المعتادة، والطواف، والوقوف بعرفة، ورمي الجمار، وساءر شعاءر الحج = فمما شهدت بحسنه العقول السليمه والفطر المستقيمة، وعلمت بان الذي شرع هذا لا حكمة فوق حكمته. وسنعود ان شاء الله الي الكلام في ذلك في موضعه (¬).



 * واما الجهاد، فناهيك به من عبادة هي سنام العبادات وذروتها، وهو المحك والدليل المفرق بين المحب والمدعي؛ فالمحب قد بذل مهجته وماله لربه والهه، متقربا اليه ببذل اعز ما بحضرته، يود لو ان له بكل شعرة نفسا يبذلها في حبه ومرضاته، ويود ان لو قتل فيه ثم احيي ثم قتل ثم احيي ثم قتل، فهو يفدي بنفسه حبيبه وعبده ورسوله، ولسان حاله يقول:
 يفديك بالنفس صب لو يكون له ... اعز من نفسه شء فداك به (¬)
 فهو قد سلم نفسه وماله لمشتريها، وعلم انه لا سبيل الي اخذ السلعة الا ببذل ثمنها؛ {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون} [التوبة: ].
 واذا كان من المعلوم المستقر عند الخلق ان علامة المحبة الصحيحة بذل الروح والمال في مرضاة المحبوب، فالمحبوب الحق الذي لا تنبغي المحبة الا له، وكل محبة سوي محبته فالمحبة له باطلة = اولي بان يشرع لعباده الجهاد الذي هو غاية ما يتقربون به الي الههم وربهم، وكانت قرابين من قبلهم من الامم في ذباءحهم، وقرابينهم تقديم انفسهم للذبح في الله مولاهم الحق.



 فاي حسن يزيد علي حسن هذه العبادة؟ ! ولهذا ادخرها الله لاكمل الانبياء، واكمل الامم عقلا وتوحيدا ومحبة لله.
 * واما الضحايا والهدايا، فقربان الي الخالق سبحانه، يقوم مقام الفدية عن النفس المستحقة للتلف (¬)، فدية وعوضا وقربانا الي الله، وتشبها بامام الحنفاء، واحياء لسنته اذ فدي الله ولده بالقربان؛ فجعل ذلك في ذريته باقيا ابدا.
 * اما الايمان والنذور، فعقود يعقدها العبد علي نفسه، يءكد بها ما الزمه نفسه من الامور بالله ولله، فهي تعظيم للخالق ولاسماءه ولحقه، وان تكون العقود به وله، وهذا غاية التعظيم، فلا يعقد بغير اسمه، ولا لغير القرب (¬) اليه، بل ان حلف فباسمه تعظيما (¬) وتوحيدا واجلالا، وان نذر فله توحيدا وطاعة ومحبة وعبودية، فيكون هو المعبود وحده والمستعان به وحده.
 * واما المطاعم والمشارب والملابس والمناكح، فهي داخلة فيما يقيم الابدان ويحفظها من الفساد والهلاك، وفيما يعود ببقاء النوع الانساني؛ ليتم بذلك قوام الاجساد وحفظ النوع، فيتحمل الامانة التي عرضت علي السموات والارض، ويقوي علي حملها واداءها، ويتمكن من شكر مولي الانعام ومسديه.



 وفرق في هذه الانواع بين المباح والمحظور، والحسن والقبيح، والضار والنافع، والطيب والخبيث، فحرم منها القبيح والخبيث والضار واباح منها الحسن والطيب والنافع، كما سياتي ان شاء الله.
 وتامل ذلك في المناكح، فان من المستقر في العقول والفطر ان قضاء هذا الوطر في الامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات والجدات مستقبح في كل عقل، مستهجن في كل فطرة (¬)، ومن المحال ان يكون المباح من ذلك مساويا للمحظور في نفس الامر، ولا فرق بينهما الا مجرد التحكم بالمشيءة. سبحانك هذا بهتان عظيم. وكيف يكون في نفس الامر نكاح الام واستفراشها مساويا لنكاح الاجنبية واستفراشها، وانما فرق بينهما محض الامر؟ !
 وكذلك من المحال ان يكون الدم والبول والرجيع مساويا للخبز والماء والفاكهة ونحوها، وانما الشارع فرق بينهما فاباح هذا وحرم هذا مع استواء الكل في نفس الامر!
 وكذلك اخذ المال بالبيع والهبة والوصية والميراث لا يكون مساويا لاخذه بالقهر والغلبة والغصب والسرقة والخيانة (¬)، حتي يكون اباحة هذا وتحريم هذا راجعا الي محض الامر والنهي المفرق بين المتماثلين!
 وكذلك الظلم والكذب والزور والفواحش كالزنا واللواط وكشف العورة بين الملا ونحو ذلك، كيف يسوغ عقل عاقل انه لا فرق قط في نفس   الامر بين ذلك وبين العدل والاحسان والعفة والصيانة وستر العورة، وانما الشارع يحكم بايجاب هذا وتحريم هذا؟ !
 هذا مما لو عرض علي العقول السليمة التي لم تنغل (¬)، ولم يمسها دغل (¬) المقالات (¬) الفاسدة، وتعظيم اهلها، وحسن الظن بهم = لكانت اشد انكارا له، وشهادة ببطلانه من كثير من الضروريات.
 وهل ركب الله في فطرة عاقل قط ان الاحسان والاساءة، والصدق والكذب، والفجور والعفة، والعدل والظلم، وقتل النفوس وانجاءها، بل السجود لله وللصنم = سواء في نفس الامر، لا فرق بينهما وانما الفرق بينهما الامر المجرد ؟ ! واي جحد للضروريات اعظم من هذا؟ !
 وهل هذا الا بمنزلة من يقول: انه لا فرق بين الرجيع والبول، والدم والقء، وبين الخبز واللحم، والماء والفاكهة، والكل سواء في نفس الامر، وانما الفرق بالعواءد؟ ! فاي فرق بين مدعي هذا الباطل وبين مدعي ذاك الباطل؟ ! وهل هذا الا بهت للعقل والحس والضرورة والشرع والحكمة؟ !
 واذا كان لا معني عندهم للمعروف الا ما امر به فصار معروفا بالامر، ولا للمنكر الا ما نهي عنه فصار منكرا بنهيه، فاي معني لقوله: {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر} [الاعراف: ]؟ ! وهل حاصل ذلك زاءد   علي ان يقال: يامرهم بما يامرهم به، وينهاهم عما ينهاهم عنه؟ ! وهذا كلام ينزه عنه (¬) احاد العقلاء فضلا عن كلام رب العالمين.
 وهل دلت الاية الا علي انه امرهم بالمعروف الذي تعرفه العقول، وتقر بحسنه الفطر، فامرهم بما هو معروف في نفسه عند كل عقل (¬) سليم، ونهاهم عما هو منكر في الطباع والعقول، بحيث اذا عرض علي العقول السليمة انكرته اشد الانكار، كما ان ما امر به اذا عرض علي العقل السليم قبله اعظم قبول وشهد بحسنه. كما قال بعض الاعراب، وقد سءل: بم عرفت انه رسول الله؟ ، فقال: ما امر بشء فقال العقل: ليته ينهي عنه، ولا نهي عن شء فقال العقل: ليته امر به (¬).
 فهذا الاعرابي اعرف بالله ودينه ورسوله من هءلاء، وقد اقر عقله (¬) وفطرته بحسن ما امر به، وقبح ما نهي عنه، حتي كان في حقه من اعلام نبوته وشواهد رسالته، ولو كان جهة كونه معروفا ومنكرا هو الامر المجرد لم يكن فيه دليل، بل كان يطلب له الدليل من غيره.



  CHECK دلالة النصوص علي حسن الافعال وقبحها عقلا

 ومن سلك ذلك المسلك الباطل لم يمكنه ان يستدل علي صحة نبوته بنفس دعوته ودينه، ومعلوم ان نفس الدين الذي جاء به والملة التي دعا اليها من اعظم براهين صدقه وشواهد نبوته، ومن لم يثبت لذلك صفات وجودية اوجبت حسنه وقبول العقول له، ولضده صفات اوجبت قبحه ونفور العقول عنه = فقد سد علي نفسه باب الاستدلال بنفس الدعوة، وجعلها مستدلا عليه فقط.
 * ومما يدل علي صحة ذلك قوله تعالي: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث}، فهذا صريح في ان الحلال كان طيبا قبل حله، وان الخبيث كان خبيثا قبل تحريمه، ولم يستفد طيب هذا وخبث هذا من نفس الحل والتحريم؛ لوجهين اثنين:
 احدهما: ان هذا علم من اعلام نبوته التي احتج الله بها علي اهل الكتاب، فقال: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ].
 فلو كان الطيب والخبث (¬) انما استفيد من التحريم والتحليل لم يكن في ذلك دليل، فانه بمنزلة ان يقال: يحل لهم ما يحل، ويحرم عليهم ما يحرم. وهذا ايضا باطل؛ فانه لا فاءدة فيه، وهو الوجه الثاني.
 فثبت انه احل ما هو طيب في نفسه قبل الحل، فكساه باحلاله طيبا اخر، فصار منشا طيبه من الوجهين معا.



 فتامل هذا الموضع حق التامل يطلعك علي اسرار الشريعة، ويشرفك علي محاسنها وكمالها وبهجتها وجلالها، وانه من الممتنع في حكمة احكم الحاكمين ان ترد بخلاف ما وردت به، وان الله تعالي يتنزه عن ذلك كما يتنزه عن ساءر ما لا يليق به.
 * ومما يدل علي ذلك قوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ]، وهذا دليل علي انها فواحش في نفسها، لا تستحسنها العقول، فعلق (¬) التحريم بها لفحشها؛ فان ترتيب الحكم علي الوصف المناسب المشتق يدل علي انه هو العلة المقتضية له، وهذا دليل في جميع هذه الايات التي ذكرناها؛ فدل علي انه حرمها لكونها فواحش، وحرم الخبيث لكونه خبيثا، وامر بالمعروف لكونه معروفا، والعلة يجب ان تغاير المعلول، فلو كان كونه فاحشة هو معني كونه منهيا عنه، وكونه خبيثا هو معني كونه محرما = كانت العلة عين المعلول، وهذا محال ، فتامله، وكذا تحريم الاثم والبغي دليل علي ان هذا وصف ثابت له قبل التحريم.
 * ومن هذا قوله تعالي: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا ()} [الاسراء: ]؛ فعلل النهي في الموضعين بكون المنهي عنه فاحشة، ولو كان جهة كونه فاحشة هو النهي لكان تعليلا للشء بنفسه، ولكان بمنزلة ان يقال: لا تقربوا الزنا فانه يقول لكم: لا تقربوه، او: فانه منهي عنه! وهذا محال من وجهين:



 احدهما: انه يتضمن اخلاء الكلام من الفاءدة.
 والثاني: انه تعليل للنهي بالنهي.
 * ومن ذلك قوله تعالي: {ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين} [القصص: ]، فاخبر تعالي ان ما قدمت ايديهم قبل البعثة سبب لاصابتهم بالمصيبة، وانه سبحانه لو اصابهم بما يستحقون من ذلك لاحتجوا عليه بانه لم يرسل اليهم رسولا، ولم ينزل عليهم كتابا، فقطع هذه الحجة بارسال الرسول، وانزال الكتاب، لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل.
 وهذا صريح في ان اعمالهم قبل البعثة كانت قبيحة بحيث استحقوا ان يصابوا (¬) بها المصيبة، ولكنه سبحانه لا يعذب الا بعد ارسال الرسل (¬).
 وهذا هو فصل الخطاب وتحقيق القول في هذا الاصل العظيم: ان القبح ثابت للفعل في نفسه، وانه لا يعذب الله عليه الا بعد اقامة الحجة بالرسالة.
 وهذه النكتة هي التي فاتت (¬) المعتزلة والكلابية كليهما، فاستطالت كل طاءفة منهما علي الاخري؛ لعدم جمعها بين هذين الامرين، فاستطالت الكلابية علي المعتزلة باثباتهم العذاب قبل ارسال الرسل، وترتيبهم العقاب علي مجرد القبح العقلي، واحسنوا في رد ذلك عليهم، واستطالت المعتزلة   عليهم في انكارهم الحسن والقبح العقليين جملة، وجعلهم انتفاء العذاب قبل البعثة دليلا علي انتفاء القبح واستواء الافعال في انفسها، واحسنوا في رد هذا عليهم.
 فكل طاءفة استطالت علي الاخري بسبب انكارها الصواب.
 واما من سلك هذا المسلك الذي سلكناه، فلا سبيل لواحدة من الطاءفتين الي رد قوله، ولا الظفر عليه اصلا؛ فانه موافق لكل طاءفة علي ما معها من الحق، مقرر له، مخالف لها في باطلها، منكر له.
 وليس مع النفاة قط دليل واحد صحيح علي نفي الحسن والقبح العقليين، وان الافعال المتضادة كلها في نفس الامر سواء لا فرق بينها الا بالامر والنهي، وكل ادلتهم علي هذا باطلة كما سنذكرها ونذكر بطلانها ان شاء الله تعالي.
 وليس مع المعتزلة دليل واحد صحيح قط يدل علي اثبات العذاب علي مجرد القبح العقلي قبل بعثة الرسل، وادلتهم علي ذلك كلها باطلة كما سنذكرها ونذكر بطلانها ان شاء الله تعالي.
 * ومما يدل علي ذلك ايضا: انه سبحانه يحتج علي فساد مذهب من عبد غيره بالادلة العقلية التي تقبلها الفطر والعقول، ويجعل ما ركبه في العقول من حسن عبادة الخالق وحده وقبح عبادة غيره من اعظم الادلة علي ذلك، وهذا في القران اكثر من ان يذكر ههنا، ولولا انه مستقر في العقول والفطر حسن عبادته وشكره، وقبح عبادة غيره وترك شكره = لما احتج عليهم بذلك اصلا، وانما كانت الحجة في مجرد الامر.



 وطريقة القران صريحة في هذا، كقوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون () الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ، ]، فذكر سبحانه امرهم بعبادته، وذكر اسم الرب مضافا اليهم لمقتضي عبوديتهم لربهم ومالكهم، ثم ذكر ضروب انعامه عليهم: بايجادهم وايجاد من قبلهم، وجعل الارض فراشا لهم يمكنهم الاستقرار عليها والبناء والسكني، وجعل السماء بناء وسقفا؛ فذكر ارض العالم وسقفه، ثم ذكر انزال مادة اقواتهم ولباسهم وثمارهم، منبها بهذا علي استقرار حسن عبادة من هذا شانه وتشكره الفطر والعقول (¬)، وقبح الاشراك به وعبادة غيره.
 * ومن هذا قوله تعالي حاكيا عن صاحب ياسين انه قال لقومه محتجا عليهم بما تقر به فطرهم وعقولهم: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون ()} [يس: ]، فتامل هذا الخطاب كيف تجد تحته اشرف معني واجله، وهو ان كونه سبحانه فاطرا لعباده يقتضي عبادتهم له، وان من كان (¬) مفطورا مخلوقا فحقيق به ان يعبد فاطره وخالقه، ولا سيما اذا كان مرده اليه؛ فمبدءه منه ومصيره اليه، وهذا يوجب عليه التفرغ لعبادته.
 ثم احتج عليهم بما تقر به عقولهم وفطرهم من قبح عبادة غيره، وانها اقبح شء في العقل وانكره، فقال: {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن   بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون () اني اذا لفي ضلال مبين} [يس: ، ]، افلا تراه كيف لم يحتج عليهم بمجرد الامر، بل احتج عليهم بالعقل الصحيح ومقتضي الفطرة؟ !
 * ومن هذا قوله تعالي: {ياايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب () ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز} [الحج: ، ]؛ فضرب لهم سبحانه مثلا من عقولهم يدلهم علي قبح عبادتهم لغيره، وان هذا امر مستقر قبحه وهجنته في كل عقل وان لم يرد به الشرع.
 وهل في العقل انكر واقبح من عبادة من لو اجتمعوا كلهم لم يخلقوا ذبابا واحدا وان يسلبهم الذباب شيءا لم يقدروا علي الانتصار منه واستنقاذ ما سلبهم اياه، وترك عبادة الخلاق العليم، القادر علي كل شء، الذي ليس كمثله شء؟ !
 افلا تراه كيف احتج عليهم بما ركبه في العقول من حسن عبادته وحده وقبح عبادة غيره؟ !
 * وقال تعالي: {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا} [الزمر: ]، هذا مثل ضربه الله لمن عبده وحده فسلم له، ولمن عبد من دونه الهة فهم شركاء فيه متشاكسون عسرون، فهل يستوي في العقول هذا وهذا؟ !
 وقد اكثر تعالي من هذه الامثال ونوعها مستدلا بها علي حسن شكره   وعبادته، وقبح عبادة غيره، ولم يحتج عليهم بنفس الامر، بل بما ركبه في عقولهم من الاقرار بذلك، وهذا كثير في القران، فمن تتبعه وجده.
 * وقال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء: ]، فذكر توحيده، وذكر المناهي التي نهاهم عنها، والاوامر التي امرهم بها، ثم ختم الايات بقوله: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها ()} [الاسراء: ] اي: مخالفة هذه الاوامر وارتكاب هذه المناهي سيءة مكروهة لله.
 فتامل قوله: {كان سيءه عند ربك مكروها} اي: انه سيء (¬) في نفس الامر عند الله، حتي لو لم يرد به تكليف لكان سيءة في نفسه عند الله مكروها له، وكراهته سبحانه له لما هو عليه من الصفة التي اقتضت ان كرهه، ولو كان قبحه انما هو مجرد النهي لم يكن مكروها لله؛ اذ لا معني للكراهة عندهم الا كونه منهيا عنه، فيعود قوله: {كان سيءه عند ربك مكروها} الي معني: كل ذلك منهي عنه عند ربك! ومعلوم ان هذا غير مراد من الاية.
 وايضا؛ فاذا وقع ذلك منهم فهو عند النفاة للحسن والقبح محبوب لله، مرضي له؛ لانه انما وقع بارادته، والارادة عندهم هي المحبة لا فرق بينهما. والقران صريح في ان هذا كله قبيح عند الله، مكروه، مبغوض له، وقع او لم يقع، وجعل سبحانه هذا البغض والقبح سببا للنهي عنه، ولهذا جعله علة وحكمة للامر، فتامله، والعلة غير المعلول.
 * وقال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} [الحديد: ]، دل ذلك علي ان في نفس   الامر قسطا، وان الله سبحانه انزل كتابه وانزل الميزان  وهو العدل ليقوم الناس بالقسط الذي (¬) انزل الكتاب لاجله والميزان.
 فعلم ان في نفس الامر ما هو قسط وعدل حسن، ومخالفته قبيحة، وان الكتاب والميزان نزلا لاجله، ومن ينفي الحسن والقبح يقول: ليس في نفس الامر ما هو عدل حسن، وانما صار قسطا وعدلا بالامر فقط. ونحن لا ننكر ان الامر كساه حسنا وعدلا الي حسنه وعدله في نفسه، فهو في نفسه قسط حسن، وكساه الامر حسنا اخر يضاعف به كونه عدلا حسنا؛ فصار ذلك ثابتا له من الوجهين جميعا.
 * ومن هذا قوله تعالي: {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ]؛ فقوله: {قل ان الله لا يامر بالفحشاء} دليل علي انها في نفسها فحشاء، وان الله لا يامر بما يكون كذلك، وانه يتعالي ويتقدس عنه، ولو كان كونه فاحشة انما علم بالنهي خاصة كان بمنزلة ان يقال: ان الله لا يامر بما ينهي عنه. وهذا كلام يصان عنه احاد العقلاء، فكيف بكلام رب العالمين؟ !
 ثم اكد سبحانه هذا الانكار بقوله: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين} [الاعراف: ]، فاخبر انه يتعالي عن الامر بالفحشاء، بل اوامره كلها حسنة في العقول، مقبولة في الفطر؛ فانه امر بالقسط لا بالجور، وباقامة الوجوه له عند مساجده لا لغيره، وبدعوته وحده مخلصين له الدين لا بالشرك؛ فهذا هو الذي يامر به تعالي، لا بالفحشاء.



 افلا تراه كيف يخبر بجنس (¬) ما يامر به وبحسنه (¬)، وينزه نفسه عن الامر بضده، وانه لا يليق به تعالي؟ !
 * [وقال تعالي]: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء: ]، فاحتج سبحانه علي حسن دين الاسلام وانه لا شء احسن منه بانه (¬) يتضمن اسلام الوجه لله، وهو اخلاص القصد والتوجه والعمل له سبحانه، والعبد مع ذلك محسن ات بكل حسن، لا مرتكب للقبح الذي يكرهه الله، بل هو مخلص لربه، محسن في عبادته بما يحبه ويرضاه، وهو مع ذلك متبع لملة ابراهيم في محبته لله وحده، واخلاص الدين له، وبذل النفس والمال في مرضاته ومحبته.
 وهذا احتجاج منه علي ان دين الاسلام احسن الاديان بما تضمنه مما تستحسنه العقول، وتشهد به الفطر، وانه قد بلغ الغاية القصوي في درجات الحسن والكمال.
 وهذا استدلال بغير الامر المجرد، بل هو دليل علي ان ما كان كذلك فحقيق بان يامر به عباده، ولا يرضي منهم سواه.
 * ومثل هذا قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين ()} [فصلت: ]، فهذا احتجاج بما ركب في العقول والفطر، لانه لا قول للعبد احسن من هذا القول.



 * وقال تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} [النساء: ]، فاي شء اصرح من هذا (¬)؟ ! حيث اخبر سبحانه انه حرمه عليهم مع كونه طيبا في نفسه، فلولا ان طيبه امر ثابت له بدون الامر لم يكن ليجمع الطيب والتحريم.
 وقد اخبر تعالي انه حرم عليهم طيبات كانت حلالا عقوبة لهم، فهذا تحريم عقوبة، بخلاف التحريم علي هذه الامة فانه تحريم صيانة وحماية، ولا فرق عند النفاة بين الامرين، بل الكل سواء.
 فالله سبحانه (¬) امر عباده بما امرهم به رحمة منه واحسانا وانعاما عليهم، لان صلاحهم في معاشهم وابدانهم واحوالهم وفي معادهم ومالهم انما هو بفعل ما امروا به، وهو في ذلك بمنزلة الغذاء الذي لا قوام للبدن الا به، بل اعظم، ليس مجرد تكليف وابتلاء كما يظنه كثير من الناس، ونهاهم عما نهاهم عنه صيانة وحمية (¬) لهم، اذ لا بقاء لصحتهم ولا حفظ لها الا بهذه الحمية.
 فلم يامرهم حاجة منه اليهم وهو الغني الحميد، ولا حرم عليهم ما حرم بخلا منه عليهم وهو الجواد الكريم، بل امره ونهيه عين حظهم وسعادتهم العاجلة والاجلة، ومصدر امره ونهيه رحمته الواسعة وبره وجوده واحسانه وانعامه، فلا يسال عما يفعل؛ لكمال حكمته وعلمه ووقوع افعاله علي وفق المصلحة والرحمة والحكمة.



 * وقال تعالي: {ام لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون () ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق واكثرهم للحق كارهون () ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون} [المءمنون:   ]، فاخبر سبحانه ان الحق لو اتبع اهواء العباد فجاء شرع الله ودينه باهواءهم لفسدت السموات والارض ومن فيهن.
 ومعلوم ان عند النفاة يجوز ان يرد شرع الله ودينه باهواء العباد، وانه لا فرق في نفس الامر بين ما ورد به وبين ما تقتضيه اهواءهم الا مجرد الامر، وانه لو ورد باهواءهم جاز وكان تعبدا ودينا. وهذه مخالفة صريحة للقران، وانه من المحال ان يتبع الحق اهواءهم، وان اهواءهم مشتملة علي قبح عظيم لو ورد الشرع به لفسد العالم اعلاه واسفله وما بين ذلك.
 ومعلوم ان هذا الفساد انما يكون لقبح خلاف ما شرعه الله وامر به، ومنافاته لصلاح العالم علويه وسفليه، وان خراب العالم وفساده لازم لحصوله ولشرعه، وان كمال حكمة الله وكمال علمه ورحمته وربوبيته يابي ذلك ويمنع منه (¬)، ومن يقول: الجميع في نفس الامر سواء، يجوز ورود التعبد بكل شء، سواء كان مقتضي (¬) اهواءهم او خلافها.
 * ومثل هذا قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون} [الانبياء: ] , اي: لو كان في السموات والارض الهة تعبد غير الله لفسدتا وبطلتا، ولم يقل: ارباب، بل قال: الهة؛ والاله هو المعبود



  CHECK انكاره تعالي علي من نسب الي حكمته التسوية بين المختلفين

 المالوه، وهذا يدل علي انه من الممتنع المستحيل عقلا ان يشرع الله عبادة غيره ابدا، وانه لو كان معه معبود سواه لفسدت السموات والارض.
 فقبح عبادة غيره قد استقر في الفطر والعقول وان لم يرد بالنهي (¬) عنه شرع، بل العقل يدل علي انه اقبح القبيح علي الاطلاق، وانه من المحال ان يشرعه الله قط؛ فصلاح العالم في ان يكون الله وحده هو المعبود، وفساده وهلاكه في ان يعبد معه غيره، ومحال ان يشرع لعباده ما فيه فساد العالم وهلاكه، بل هو المنزه عن ذلك.

 فصل
 * وقد انكر تعالي علي من نسب الي حكمته التسوية بين المختلفين، كالتسوية بين الابرار والفجار؛ فقال تعالي: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ()} [ص: ]، وقال تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ()} [الجاثية: ]؛ فدل علي ان هذا حكم سيء لاقبيح، ينزه الله عنه.
 ولم ينكره (¬) سبحانه من جهة انه اخبر بانه لا يكون، وانما انكره من جهة قبحه في نفسه، وانه حكم سيء يتعالي ويتنزه عنه لمنافاته لحكمته وغناه وكماله ووقوع افعاله كلها علي السداد والصواب والحكمة، فلا يليق به ان يجعل البر كالفاجر، ولا المحسن كالمسء، ولا المءمن كالمفسد في   الارض؛ فدل علي ان هذا قبيح في نفسه، تعالي الله عن فعله.
 * ومن هذا ايضا: انكاره سبحانه علي من جوز ان يترك عباده سدي، فلا يامرهم ولا ينهاهم، ولا يثيبهم ولا يعاقبهم، وان هذا الحسبان باطل، والله متعال عنه لمنافاته لحكمته وكماله.
 كما قال تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي ()} [القيامة: ].
 قال الشافعي رضي الله عنه: "اي: مهملا لا يءمر ولا ينهي" (¬). وقال غيره: "لا يثاب ولا يعاقب" (¬).
 والقولان واحد؛ لان الثواب والعقاب غاية الامر والنهي، فهو سبحانه خلقهم للامر والنهي في الدنيا والثواب والعقاب في الاخري، فانكر سبحانه علي من زعم انه يترك سدي انكار من جعل في العقل استقباح ذلك واستهجانه، وانه لا يليق ان ينسب ذلك الي احكم الحاكمين.
 ومثله قوله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون () فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} [المءمنون: ، ]، فنزه نفسه سبحانه وباعدها عن هذا الحسبان، وانه يتعالي عنه ولا يليق به؛ لقبحه ولمنافاته لحكمته وملكه والهيته.
 افلا تري كيف ظهر في العقل الشهادة بدينه وشرعه وثوابه وعقابه؟ !
 وهذا يدل علي اثبات المعاد بالعقل، كما يدل علي اثباته بالسمع، وكذلك دينه وامره وما بعث به رسله هو ثابت في العقول جملة، ثم علم   بالوحي؛ فقد تطابقت شهادة العقل والوحي علي توحيده وشرعه، والتصديق بوعده ووعيده، وانه سبحانه دعا عباده علي السنة رسله الي ما وضع في العقول حسنه والتصديق به جملة، فجاء الوحي مفصلا ومبينا ومقررا ومذكرا لما هو مركوز في الفطر والعقول.
 ولهذا سال هرقل ابا سفيان في جملة ما مسالة عنه من ادلة النبوة وشواهدها عما يامر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: بم يامركم؟ قال: يامرنا بالصلاة والصدق والعفاف (¬)، فجعل ما يامر به من ادلة نبوته؛ فان اكذب الخلق وافجرهم من ادعي النبوة وهو كاذب فيها علي الله، وهذا محال ان يامر الا بما يليق بكذبه وفجوره وافتراءه، فدعوته تليق به، واما الصادق البار الذي هو اصدق الخلق وابرهم، فدعوته لا تكون الا اكمل دعوة واشرفها واجلها واعظمها؛ فان العقول والفطر تشهد بحسنها وصدق القاءم بها.
 فلو كانت الافعال كلها سواء في نفس الامر لم يكن هناك فرقان بين ما يجوز ان يدعو اليه الرسول وما لا يجوز ان يدعو اليه، اذ العرف [وضده] (¬) انما يعلم بنفس الدعوة والامر والنهي.
 وكذلك مسالة النجاشي لجعفر واصحابه عما يدعو اليه الرسول (¬).



  CHECK تنوع طرق الهداية

 فدل علي انه من المستقر في العقول والفطر انقسام الافعال الي قبيح وحسن في نفسه، وان الرسل تدعو الي حسنها وتنهي عن قبيحها، وان ذلك من ايات صدقهم وبراهين رسالتهم، وهو اولي واعظم عند اولي الالباب والحجي من مجرد خوارق العادات، وان كان انتفاع ضعفاء العقول بالخوارق في الايمان اعظم من انتفاعهم بنفس الدعوة وما جاء به في الايمان (¬).
 فطرق الهداية متنوعة؛ رحمة من الله بعباده ولطفا بهم؛ لتفاوت عقولهم واذهانهم وبصاءرهم:
 * فمنهم من يهتدي بنفس ما جاء به وما دعا اليه من غير ان يطلب منه برهانا خارجا (¬) عن ذلك، كحال الكمل (¬) من الصحابة، كالصديق رضي الله عنه.
 * ومنهم من يهتدي بمعرفته بحاله  صلي الله عليه وسلم ، وما فطر عليه من كمال الاخلاق والاوصاف والافعال، وان عادة الله ان لا يخزي من قامت به تلك الاوصاف والافعال؛ لعلمه بالله ومعرفته به وانه لا يخزي من كان بهذه المثابة.
 كما قالت ام المءمنين خديجة رضي الله عنها له  صلي الله عليه وسلم : "ابشر، فوالله لن يخزيك الله ابدا؛ انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل،   وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق" (¬).
 فاستدلت بمعرفتها بالله وحكمته ورحمته علي ان من كان كذلك فان الله لا يخزيه ولا يفضحه، بل هو جدير بكرامة الله واصطفاءه ومحبته ونبوته.
 وهذه المقامات في الايمان عجز عنها اكثر الخلق.
 * فاحتاجوا الي الخوارق والايات المشهودة بالحس، فامن كثير منهم عليها.
 * واضعف الناس ايمانا من كان ايمانه صادرا من المظهر (¬) ورءية غلبته  صلي الله عليه وسلم  للناس، فاستدلوا بذلك المظهر والغلبة والنصرة علي صحة الرسالة، فاين بصاءر هءلاء من بصاءر من امن به واهل الارض قد نصبوا له العداوة، وقد نال منه قومه ضروب الاذي، واصحابه في غاية قلة العدد والمخافة من الناس، ومع هذا فقلبه ممتلء بالايمان، واثق بانه سيظهر علي الامم (¬)، وان دينه سيعلو كل دين؟ !
 * واضعف من هءلاء ايمانا من ايمانه ايمان العادة والمربا والمنشا؛ فانه نشا بين ابوين مسلمين واقارب وجيران واصحاب كذلك، فنشا واحدا منهم، ليس عنده من الرسول والكتاب الا اسمهما، ولا من الدين الا ما راي عليه اقاربه واصحابه. فهذا دين العواءد، وهو اضعف شء، وصاحبه بحسب من



  CHECK تحقيق مسالة التحسين والتقبيح العقليين

 يقترن به (¬)، فلو قيض له من يخرجه عنه لم يكن عليه كلفة في الانتقال عنه.
 والمقصود ان خواص الامة ولبابها لما شهدت عقولهم حسن هذا الدين وجلالته وكماله، وشهدت قبح ما خالفه ونقصه ورداءته، خالط الايمان به ومحبته بشاشة قلوبهم، فلو خير بين ان يلقي في النار وبين ان يختار دينا غيره لاختار ان يقذف في النار، ويقطع اعضاء، ولا يختار دينا غيره.
 وهذا الضرب من الناس هم الذين استقرت اقدامهم في الايمان، وهم ابعد الناس عن الارتداد عنه، واحقهم بالثبات عليه الي يوم لقاء الله، ولهذا قال هرقل لابي سفيان: ايرتد احد منهم عن دينه سخطة له؟ قال: لا. قال: فكذلك الايمان اذا خالط بشاشة القلوب لا يسخطه احد (¬).
 والمقصود ان الداخلين في الاسلام، المستدلين علي انه من عند الله لحسنه وكماله، وانه دين الله الذي لا يجوز ان يكون من عند غيره، هم خواص الخلق، والنفاة سدوا علي انفسهم هذا الطريق فلا يمكنهم سلوكه.

 فصل
 وتحقيق هذا المقام بالكلام في مقامين:
 احدهما: الاعمال خصوصا ومراتبها (¬) في الحسن والقبح.
 الثاني: في الموجودات عموما ومراتبها في الخير والشر.



  CHECK مراتب الاعمال واشتمالها علي المصالح والمفاسد

  CHECK المسالة الاولي: وجود المصلحة الخالصة والمفسدة الخالصة

 اما المقام الاول، فالاعمال اما ان تشتمل علي مصلحة خالصة، او راجحة، واما ان تشتمل علي مفسدة خالصة، او راجحة، واما ان تستوي مصلحتها ومفسدتها.
 فهذه اقسام خمسة، منها اربعة تاتي بها الشراءع، فتاتي بما مصلحته خالصة او راجحة امرة به مقتضية له، وما مفسدته خالصة او راجحة فحكمها فيه النهي عنه وطلب اعدامه. فتاتي بتحصيل المصلحة الخالصة والراجحة وتكميلهما بحسب الامكان، وتعطيل المفسدة الخالصة او الراجحة او تقليلهما بحسب الامكان. فمدار الشراح والديانات علي هذه الاقسام الاربعة.
 وتنازع الناس هنا في مسالتين:
 المسالة الاولي: في وجود المصلحة الخالصة والمفسدة الخالصة.
 * فمنهم من منعه، وقال: لا وجود له؛ قال: لان المصلحة هي النعيم واللذة وما يفضي اليه، والمفسدة هي العذاب والالم وما يفضي اليه.
 قالوا: والمامور به لا بد ان يقترن به ما يحتاج معه الي الصبر علي نوع من الالم، وان كان فيه لذة وسرور وفرح فلا بد من وقوع اذي، لكن لما كان هذا مغمورا بالمصلحة لم يلتفت اليه ولم تعطل المصلحة لاجله، فترك الخير الكثير الغالب لاجل الشر القليل المغلوب شر كثير.
 قالوا: وكذلك الشر المنهي عنه انما يفعله الانسان لان له فيه غرضا ووطرا ما، وهذه مصلحة عاجلة له، فاذا نهي عنه وتركه فاتت عليه مصلحته ولذته العاجلة وان كانت مفسدته اعظم من مصلحته، بل مصلحته مغمورة جدا في جنب مفسدته، كما قال تعالي في الخمر والميسر: {قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} [البقرة: ].



 فالربا (¬) والظلم والفواحش والسحر وشرب الخمر وان كانت شرورا ومفاسد ففيها منفعة ولذة لفاعلها، ولذلك يءثرها ويختارها، والا فلو تجردت مفسدتها من كل وجه لما اثرها العاقل، ولا فعلها اصلا.
 ولما كانت خاصة العقل النظر الي العواقب والغايات، كان اعقل الناس اتركهم لما ترجحت مفسدته في العاقبة، وان كانت فيه لذة ما ومنفعة يسيرة بالنسبة الي مضرته.
 * ونازعهم اخرون، وقالوا: القسمة تقتضي امكان هذين القسمين، والوجود يدل علي وقوعهما، فان معرفة الله ومحبته والايمان به خير محض من كل وجه لا مفسدة فيه بوجه ما.
 قالوا: ومعلوم ان الجنة خير محض لا شر فيها اصلا، وان النار شر محض لا خير فيها اصلا، واذا كان هذان القسمان موجودان في الاخرة فما المحيل (¬) لوجودهما في الدنيا؟ !
 قالوا: وايضا فالمخلوقات كلها منها ما هو خير محض لا شر فيه اصلا كالانبياء والملاءكة، ومنها ما هو شر محض لا خير فيه اصلا كابليس والشياطين، ومنها ما هو خير وشر واحدهما غالب علي الاخر، فمن الناس من يغلب خيره علي شره، ومنهم من يغلب شره علي خيره؛ فهكذا الاعمال منها ما هو خالص المصلحة وراجحها، وخالص المفسدة وراجحها، هذا في الاعمال كما ان ذلك في العمال.



 قالوا: وقد قال الله تعالي في السحرة: {ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم} [البقرة: ] , فهذا دليل علي انه مضرة خالصة لا منفعة فيه:
 اما لان بعض انواعه مضرة خالصة لا منفعة فيها بوجه، فما كل السحر يحصل غرض الساحر، بل يتعلم مءة باب منه حتي يحصل غرضه بباب، والباقي مضرة خالصة. وقس علي هذا (¬). فهذا من القسم الخالص المفسدة.
 واما لان المنفعة الحاصلة للساحر لما كانت مغمورة مستهلكة في جنب المفسدة العظيمة فيه جعلت كلا منفعة؛ فيكون من القسم الراجح المفسدة.
 وعلي القولين (¬) فكل مامور به فهو راجح المصلحة علي تركه، وان كان مكروها للنفوس؛ قال تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} [البقرة: ، ]، فبين ان الجهاد الذي امروا به وان كان مكروها للنفوس شاقا عليها فمصلحته راجحة، وهو خير لهم، واحمد عاقبة، واعظم فاءدة من التقاعد عنه وايثار البقاء والراحة، فالشر الذي فيه مغمور بالنسبة الي ما تضمنه من الخير.
 وهكذا كل منهي عنه فهو راجح المفسدة وان كان محبوبا للنفوس موافقا للهوي، فمضرته ومفسدته اعظم مما فيه من المنفعة، وتلك المنفعة   واللذة مغمورة مستهلكة في جنب مضرته، كما قال تعالي: {واثمهما اكبر من نفعهما} , وقال: {وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم}.
 * وفصل الخطاب في المسالة: ان اريد بالمصلحة الخالصة انها في نفسها خالصة من المفسدة لا يشوبها مفسدة ؛ فلا ريب في وجودها، وان اريد بها المصلحة التي لا يشوبها مشقة ولا اذي في طريقها والوسيلة اليها ولا في ذاتها؛ فليست بموجودة بهذا الاعتبار، اذ المصالح والخيرات واللذات والكمالات كلها لا تنال الا بحظ من المشقة، ولا يعبر اليها الا علي جسر من التعب.
 وقد اجمع عقلاء كل امة علي ان النعيم لا يدرك بالنعيم (¬)، وان من اثر الراحة فاتته الراحة، وان بحسب ركوب الاهوال واحتمال المشاق تكون الفرحة والملذة؛ فلا فرحة لمن لا هم له، ولا لذة لمن لا صبر له، ولا نعيم لمن لا شقاء له، ولا راحة لمن لا تعب له، بل اذا تعب العبد قليلا استراح طويلا، واذا تحمل مشقة الصبر ساعة قاده لحياة الابد، وكل ما فيه اهل النعيم المقيم فهو ثمرة صبر ساعة، والله المستعان، ولا قوة الا بالله.
 وكلما كانت النفوس اشرف، والهمة اعلي، كان تعب البدن اوفر، وحظه من الراحة اقل، كما قال المتنبي (¬):
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام



  CHECK المسالة الثانية: ما تساوت مصلحته ومفسدته

 وقال ابن الرومي (¬):
 قلب يطل علي افكاره (¬)، ويد ... تمضي الامور، ونفس لهوها التعب
 وقال مسلم في "صحيحه" (¬): "قال يحيي بن ابي كثير: لا ينال العلم براحة الجسم".
 ولا ريب عند كل عاقل ان كمال الراحة بحسب التعب، وكمال النعيم بحسب تحمل المشاق في طريقه، وانما تخلص الراحة واللذة والنعيم في دار السلام، فاما في هذه الدار فكلا ولما.
 وبهذا التفصيل يزول النزاع في المسالة، وتعود مسالة وفاق.

 فصل
 واما المسالة الثانية، وهي ما تساوت مصلحته ومفسدته؛ فقد اختلف في وجوده وحكمه؛ فاثبت وجوده قوم، ونفاه اخرون.
 والجواب: هذا القسم لا وجود له وان حصره التقسيم، بل التفصيل: اما ان يكون حصوله اولي بالفاعل، وهو راجح المصلحة. واما ان يكون عدمه اولي به، وهو راجح المفسدة.
 واما فعل يكون حصوله اولي به لمصلحته، وعدمه اولي به لمفسدته،   وكلاهما متساويان؛ فهذا مما لم يقم دليل علي ثبوته، بل الدليل يقتضي نفيه، فان المصلحة والمفسدة، والمنفعة والمضرة، واللذة والالم، اذا تقابلا فلا بد ان يغلب احدهما الاخر فيصير الحكم للغالب، واما ان يتدافعا ويتصادما بحيث لا يغلب احدهما الاخر فغير واقع اصلا.
 فانه اما ان يقال: يوجد الاثران (¬) معا، وهو محال؛ لتصادمهما (¬) في المحل الواحد. واما ان يقال: يمتنع وجود كل من الاثرين (¬)، وهو ممتنع ايضا؛ لوجود مقتضيه. واما ان يقال بوجدان احدهما دون الاخر مع تساويهما، وهو ممتنع؛ لانه ترجيح لاحد الجاءزين (¬) من غير مرجح.
 وهذا المحال انما نشا من فرض تدافع المءثرين وتصادمهما، فهو محال، فلا بد ان يقهر احدهما صاحبه فيكون الحكم له.
 فان قيل: ما المانع من ان يمتنع وجود الاثرين؟ قولكم: "انه محال لوجود مقتضيه" ان اردتم به المقتضي السالم عن المعارض فغير موجود، وان اردتم المقتضي المقارن لوجود المعارض فتخلف اثره عنه غير ممتنع والمعارض قاءم هاهنا في كل منهما، فلا يمتنع تخلف الاثرين.
 فالجواب: ان المعارض اذا كان قد سلب تاثير المقتضي في موجبه مع قوته وشدة اقتضاءه لاثره، ومع هذا فقد قوي علي سلبه قوة التاثير والاقتضاء، فلان يقوي علي سلبه قوة منعه لتاثيره هو في مقتضاه وموجبه   بطريق الاولي، ووجه الاولوية ان اقتضاءه لاثره اشد من منعه تاثير غيره، فاذا قوي علي سلبه للاقوي فسلبه للاضعف (¬) اولي واحري.
 فان قيل: هذا ينتقض بكل مانع يمنع تاثير العلة في معلولها، وهو باطل قطعا.
 قيل: لا ينتقض بما ذكرتم، والنقض مندفع؛ فان العلة والمانع ههنا لم يتدافعا ويتصادما، ولكن المانع اضعف العلة، فبطل تاثيرها، فهو عاءق لها عن الاقتضاء. واما في مسالتنا فالعلتان متصادمتان متعارضتان، كل منهما تقتضي اثرها، فلو بطل اثرهما لكانت كل واحدة مءثرة غير مءثرة، غالبة مغلوبة، مانعة ممنوعة، وهذا يمتنع، وهو دليل (¬) يشبه دليل التمانع (¬).
 وسر الفرق ان العلة الواحدة اذا قارنها مانع منع تاثيرها لم تبق مقتضية له، بل المانع عاقها عن اقتضاءها، وهذا غير ممتنع، واما العلتان المتمانعتان اللتان كل منهما مانعة للاخري من تاثيرها فان تمانعهما وتقابلهما يقتضي ابطال كل واحدة منهما للاخري، وتاثيرها فيها، وعدم تاثيرها معا، وهو جمع بين النقيضين؛ لانها اذا بطلت لم تكن مءثرة، واذا لم تكن مءثرة لم تبطل غيرها، فتكون كل منهما مءثرة غير مءثرة، باطلة غير باطلة، وهذا محال؛ فثبت انهما لا بد ان تءثر احداهما في الاخري بقوتها فيكون الحكم لها.
 فان قيل: فما تقولون فيمن توسط ارضا مغصوبة، ثم بدا له في التوبة،   فان امرتموه باللبث فهو محال، وان امرتموه بقطعها والخروج من الجانب الاخر فقد امرتموه بالحركة والتصرف في ملك الغير. وكذلك ان امرتموه بالرجوع فهو حركة منه وتصرف في ارض الغصب. فهذا قد تعارضت فيه المصلحة والمفسدة، فما الحكم في هذه الصورة؟
 وكذلك من توسط بين فءة مثبتة بالجراح منتظرين للموت، وليس له انتقال الا علي احدهم، فان اقام علي من هو فوقه قتله، وان انتقل الي غيره قتله. فقد تعارضت هنا مصلحة النقلة ومفسدتها علي السواء.
 وكذلك من طلع عليه الفجر وهو مجامع، فان اقام افسد صومه، وان نزع فالنزع من الجماع، والجماع مركب من الحركتين. فهاهنا ايضا قد تضادت العلتان.
 وكذلك ايضا  اذا تترس الكفار باسري من المسلمين هم بعدد المقاتلة، ودار الامر بين قتل الترس وبين الكف عنه وقتل الكفار لمقاتلة (¬) المسلمين. فهاهنا ايضا قد تقابلت المصلحة والمفسدة علي السواء.
 وكذلك ايضا  اذا القي في مركبهم نار وعاينوا الهلاك بها، فان اقاموا احترقوا، وان لجءوا الي الماء هلكوا بالغرق.
 وكذلك الرجل اذا ضاق عليه الوقت ليلة عرفة، ولم يبق منه الا ما يسع قدر صلاة العشاء، فان اشتغل بها فاته الوقوف، وان اشتغل بالذهاب الي عرفة فاتته الصلاة. فهاهنا قد تعارضت المصلحتان والمفسدتان علي السواء.



 وكذلك الرجل اذا استيقظ قبل طلوع الشمس وهو جنب ولم يبق من الوقت الا ما يسع لقدر الغسل او الصلاة بالتيمم؛ فان اغتسل فاتته مصلحة الصلاة في الوقت، وان صلي بالتيمم فاتته مصلحة الطهارة. فقد تقابلت المصلحة والمفسدة.
 وكذلك اذا اغتلم البحر (¬) بحيث يعلم ركبان السفينة (¬) انهم لا يخلصون الا بتغريق شطر الركبان لتخف بهم السفينة؛ فان القوا شطرهم كان فيه مفسدة، وان تركوهم كان فيه مفسدة. فقد تقابلت المفسدتان والمصلحتان علي السواء.
 وكذلك لو اكره رجل علي افساد درهم من درهمين متساويين، او اتلاف حيوان من حيوانين متساويين، او شرب قدح من قدحين متساويين، او وجد كافرين قويين في حال المبارزة لا يمكنه الا قتل احدهما، او قصد المسلمين عدوان متكافءان من كل وجه في القرب والبعد والعدد والعداوة (¬).
 فانه في هذه الصور كلها تساوت المصالح والمفاسد، ولا يمكنكم ترجيح احد من المصلحتين ولا احد من المفسدتين، ومعلوم ان هذه حوادث لا تخلو من حكم لله فيها.
 واما ما ذكرتم من امتناع تقابل المصلحة والمفسدة علي السواء، فكيف   يمكنكم (¬) انكاره وانتم تقولون بالموازنة (¬)، وان من الناس من تستوي حسناته وسيءاته فيبقي في الاعراف بين الجنة والنار، لتقابل مقتضي الثواب والعقاب (¬) في حقه؛ فان حسناته قصرت به عن دخول النار، وسيءاته قصرت به عن دخول الجنة، وهذا ثابت عن الصحابة حذيفة بن اليمان وابن مسعود وغيرهما (¬).
 فالجواب من وجهين: مجمل ومفصل:
 اما المجمل: فليس في شء مما ذكرتم دليل علي محل النزاع، فان مورد النزاع ان تتقابل المصلحة والمفسدة وتتساويا (¬)، فيتدافعا ويبطل اثرهما، وليس في هذه الصور شء كذلك.
 وهذا يتبين بالجواب التفصيلي عنها صورة صورة:
 * فاما من توسط ارضا مغصوبة (¬)؛ فانه مامور من حين دخل فيها بالخروج منها، فحكم الشارع في حقه المبادرة الي الخروج، وان استلزم ذلك حركة في الارض المغصوبة فانها حركة تتضمن ترك الغصب، فهي من   باب ما لا خلاص عن الحرام الا به، وان قيل: انها واجبة، فوجوب عقلي لزومي لا شرعي مقصود.
 فمفسدة هذه الحركة مغمورة في مصلحة تفريغ الارض والخروج عن الغصب. واذا قدر تساوي الجوانب بالنسبة اليه؛ فالواجب القدر المشترك وهو الخروج من احدها.
 وعلي كل تقدير، فمفسدة هذه الحركة مغمورة جدا في مصلحة ترك الغصب، فليس مما نحن فيه بسبيل.
 * واما مسالة من توسط بين قتلي لا سبيل له الي المقام او النقلة الا بقتل احدهم (¬)، فهذا ليس مكلفا في هذه الحال، بل هو في حكم الملجا، والملجا ليس مكلفا اتفاقا، فانه لا قصد له ولا فعل، وهذا ملجا من حيث انه لا سبيل له الي ترك النقلة عن واحد (¬) الا الي اخر؛ فهو ملجا الي لبثه فوق واحد ولا بد، ومثل هذا لا يوصف فعله باباحة ولا تحريم ولا حكم من احكام التكليف؛ لان احكام التكليف منوطة بالاختيار، فلا تتعلق بمن لا اختيار له.
 فلو كان بعضهم مسلما وبعضهم كافرا مع اشتراكهم في العصمة فقد قيل: يلزمه الانتقال الي الكافر، او المقام عليه؛ لان قتله اخف مفسدة من قتل المسلم، ولهذا يجوز قتل من لا نقتله في المعركة اذا تترس بهم الكفار، فيرميهم ويقصد الكفار.



 * واما من طلع عليه الفجر وهو مجامع، فالواجب عليه النزع عينا، ويحرم عليه استدامة الجماع والليث، وانما اختلف في وجوب القضاء والكفارة عليه علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره (¬):
 احدها: عليه القضاء والكفارة، وهذا اختيار القاضي ابي يعلي.
 والثاني: لا شء عليه، وهذا اختيار شيخنا (¬)، وهو الصحيح.
 والثالث: عليه القضاء دون الكفارة.
 وعلي الاقوال كلها فالحكم في حقه وجوب النزع، والمفسدة التي في حركة النازع مفسدة مغمورة في مصلحة اقلاعه ونزعه؛ فليست المسالة من موارد النزاع.
 * واما اذا تترس الكفار باسري من المسلمين بعدد المقاتلة (¬)، فانه لا يجوز رميهم الا ان يخشي علي جيش المسلمين (¬)، وتكون مصلحة حفظ الجيش اعظم من مصلحة حفظ الاساري، فحينءذ يجوز رمي الاساري، ويكون من باب دفع اعظم المفسدتين باحتمال ادناهما، فلو انعكس الامر وكانت مصلحة بقاء الاسري اعظم من رميهم لم يجز رميهم.



 فهذا الباب مبني علي دفع اعظم المفسدتين بادناهما، وتحصيل اعظم المصلحتين بتفويت ادناهما، فان فرض الشك وتساوي الامرين لم يجز رمي الاسري؛ لانه علي يقين من قتلهم، وعلي ظن وتخمين من قتل اصحابه وهلاكهم، ولو قدر انهم تيقنوا ذلك ولم يكن في قتلهم استباحة بيضة الاسلام وغلبة العدو علي الديار لم يجز ان يقوا نفوسهم بنفوس الاسري، كما لا يجوز للمكره علي قتل المعصوم ان يقتله ويقي نفسه بنفسه، بل الواجب عليه ان يستسلم للقتل ولا يجعل النفوس (¬) المعصومة وقاية لنفسه.
 * واما اذا القي في مركبهم نار؛ فانهم يفعلون ما يرون السلامة فيه، وان شكوا: هل السلامة في مقامهم او في وقوعهم في الماء؟ او تيقنوا الهلاك في الصورتين، او غلب علي ظنهم غلبة متساوية لا يترجح احد طرفيها، ففي الصور الثلاث قولان لاهل العلم (¬)، وهما روايتان منصوصتان عن احمد:
 احداهما: انهم يخيرون بين الامرين، لانهما موتتان قد عرضتا لهم، فلهم ان يختاروا ايسرهما عليهم، اذ لا بد من احدهما، وكلاهما بالنسبة اليهم سواء، فيخيرون بينهما.
 والقول الثاني: ان يلزمهم المقام، ولا يعينون علي انفسهم، لءلا يكون موتهم بسبب من جهتهم، وليتمحص موتهم شهادة بايدي عدوهم.
 * واما الذي ضاق عليه وقت الوقوف بعرفة والصلاة؛ فان الواجب في   حقه تقوي الله بحسب الامكان، وقد اختلف في تعيين ذلك الواجب علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره (¬):
 احدها: ان الواجب في حقه معينا ايقاع الصلاة في وقتها؛ فانها قد تضيقت، والحج لم يتضيق وقته، فانه اذا فعله في العام القابل لم يكن قد اخرجه عن وقته، بخلاف الصلاة.
 والقول الثاني: انه يقدم الحج ويقضي الصلاة بعد الوقت؛ لان مشقة فواته وتكليفه (¬) انشاء سفر اخر او اقامة في مكة الي قابل ضرر عظيم تاباه الحنيفية السمحة، فيشتغل بادراكه ويقضي الصلاة بعد الوقت.
 والثالث: يقضي الصلاة وهو ساءر الي عرفة، فيكون في طريقه مصليا كما يصلي الهارب من سيل او سبع او عدو اتفاقا، او الطالب لعدو يخشي فواته علي اصح القولين.
 وهذا اقيس الاقوال واقربها الي قواعد الشرع ومقاصده (¬)؛ فان الشريعة مبناها علي تحصيل المصالح بحسب الامكان، وان لا يفوت منها شء، فان امكن تحصيلها كلها حصلت، وان تزاحمت ولم يمكن تحصيل بعضها الا بتفويت البعض قدم اكملها واهمها واشدها طلبا للشارع.
 وقد قال عبد الله بن انيس: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خالد بن سفيان   العرني، وكان نحو عرنة وعرفات، فقال: "اذهب فاقتله"، فرايته، وحضرت صلاة العصر، فقلت: اني اخاف ان يكون بيني وبينه ما ان اءخر الصلاة (¬)، فانطلقت امشي وانا اصلي، اومء ايماء نحوه، فلما دنوت منه قال لي: من انت؟ قلت: رجل من العرب، بلغني انك تجمع لهذا الرجل، فجءتك في ذلك. قال: اني لفي ذلك. قال: فمشيت معه ساعة حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد. رواه ابو داود (¬).
 واما مسالة المستيقظ قبل طلوع الشمس جنبا وضاق الوقت (¬) عليه بحيث لا يتسع للغسل والصلاة، فهذا الواجب في حقه عند جمهور العلماء ان يغتسل وان طلعت الشمس، ولا تجزءه الصلاة بالتيمم؛ لانه واجد للماء (¬).
 وان كان غير مفرط في نومه فلا اثم عليه، كما لو نام حتي طلعت   الشمس، والواجب في حقه المبادرة الي الغسل والصلاة، وهذا وقتها في حق امثاله.
 وعلي هذا القول الصحيح فلم يتعارض هاهنا مصلحة ومفسدة متساويتان، بل مصلحة الصلاة بالطهارة ارجح من ايقاعها في الوقت بالتيمم.
 وفي المسالة قول ثان، وهو رواية عن مالك: انه يتيمم ويصلي في الوقت (¬)، لان الشارع له التفات الي ايقاع الصلاة في الوقت بالتيمم اعظم من التفاته الي ايقاعها بطهارة الماء خارج الوقت، والعدم المبيح للتيمم هو العدم بالنسبة الي وقت الصلاة لا مطلقا، فانه لا بد ان يجد الماء ولو بعد حين، ومع هذا فاوجب عليه الشارع التيمم؛ لانه عادم للماء بالنسبة الي وقت الصلاة، وهكذا هذا الناءم، وان كان واجدا للماء لكنه عادم بالنسبة الي الوقت.
 وصاحب هذا القول يقول: مصلحة ايقاع الصلاة في الوقت بالتيمم ارجح في نظر الشارع من ايقاعها خارج الوقت بطهارة الماء؛ فعلي كلا القولين لم تتساو المصلحة والمفسدة؛ فثبت انه لا وجود لهذا القسم في الشرع.
 واما مسالة اغتلام البحر؛ فلا يجوز القاء احد منهم في البحر بالقرعة ولا غيرها؛ لاستواءهم في العصمة وقتل من لا ذنب له وقاية لنفس القاتل به



  CHECK اذا عارض المفسدة مصلحة ارجح منها وترتب الحكم علي الراجح , فهل تبقي المفسدة

 وليس اولي بذلك منه (¬).
 نعم؛ لو كان في السفينة مال او حيوان وجب القاء المال ثم الحيوان؛ لان المفسدة في فوات الاموال والحيوانات اولي من المفسدة في فوات انفس الناس المعصومة.
 واما ساءر الصور التي تساوت مفاسدها، كاتلاف الدرهمين والحيوانين وقتل احد العدوين، فهذا الحكم فيه التخيير بينهما؛ لانه لا بد من اتلاف احدهما وقاية لنفسه، وكلاهما سواء، فيخير بينهما، وكذلك العدوان المتكافءان يخير بين قتالهما، كالواجب المخير، واولي (¬).
 واما من تساوت حسناته وسيءاته وتدافع اثرهما، فهو حجة عليكم؛ فان الحكم للحسنات، وهي تغلب السيءات؛ فانه لا يدخل النار ولكنه يبقي علي الاعراف مدة ثم يصير الي الجنة؛ فقد تبين غلبة الحسنات لجانب السيءات، ومنعها من ترتب اثرها عليها، وان الاثر هو اثر الحسنات فقط.
 فبان انه لا دليل لكم علي وجود هذا القسم اصلا، وان الدليل يدل علي امتناعه.
 فان قيل (¬): فما قولكم فيما اذا عارض المفسدة مصلحة ارجح منها، وترتب الحكم علي الراجح، هل يترتب عليه مع بقاء المرجوح من المصلحة والمفسدة، لكنه لما كان مغمورا لم يلتفت اليه؟ او تقولون: ان المرجوح زال اثره بالراجح، فلم يبق له اثر؟



 ومثال ذلك: ان الله تعالي حرم الميتة والدم ولحم الخنزير؛ لما في تناولها من المفسدة الراجحة؛ وهو خبث التغذية، والغاذي شبية بالمغتذي (¬)، فيصير المغتذي بهذه الخباءث خبيث النفس؛ فمن محاسن الشريعة تحريم هذه الخباءث.
 فان اضطر اليها وخاف علي نفسه الهلاك ان لم يتناولها ابيحت له، فهل اباحتها والحالة هذه مع بقاء وصف الخبث فيها، لكن عارضه مصلحة ارجح منه وهي حفظ النفس، او اباحتها ازالت وصف الخبث منها، فما ابيح له الا طيب وان كان خبيثا في حال الاختيار؟
 قيل: هذا موضع دقيق، وتحقيقه يستدعي اطلاعا علي اسرار الشريعة والطبيعة، فلا تستهونه واعطه حقه من النظر والتامل. وقد اختلف الناس فيه علي قولين:
 فكثير منهم او اكثرهم سلك مسالك الترجيح مع بقاء وصف الخبث فيه، وقال: مصلحة حفظ النفس ارجح من مفسدة خبث التغذية.
 وهذا قول من لم يحقق النظر ، ويمعن التامل، بل استرسل مع ظاهر الامر، والصواب ان وصف الخبث منتف حال الاضطرار.
 وكشف الغطاء عن المسالة: ان وصف الخبث غير مستقل بنفسه في المحل المغتذي به، بل هو متولد من القابل والفاعل، فهو حاصل من المغتذي والمغتذي به، ونظيره تاثير السم في البدن، هو موقوف علي الفاعل والمحل القابل.



 اذا علم ذلك، فتناول هذه الخباءث في حال الاختيار يوجب حصول الاثر المطلوب عدمه، فاذا كان المتناول لها مضطرا فان ضرورته تمنع قبول الخبث الذي في المغتذي به، فلم تحصل تلك المفسدة؛ لانها مشروطة بالاختيار الذي به يقبل المحل خبث التغذية، فاذا زال الاختيار زال شرط القبول، فلم تحصل المفسدة اصلا.
 وان اعتاص هذا علي فهمك فانظر في الاغذية والاشربة الضارة التي لا يتخلف عنها الضرر اذا تناولها المختار الواجد لغيرها، فاذا اشتدت ضرورته اليها ولم يجد منها بدا فانها تنفعه ولا يتولد له منها ضرر اصلا؛ لان قبول طبيعته وفاقتها اليها وميلها اليها منعها من التضرر بها، بخلاف () حال الاختيار.
 وامثلة ذلك معلومة مشهودة بالحس، فاذا كان هذا في الاوصاف الحسية المءثرة في محالها بالحس، فما الظن بالاوصاف المعنوية التي تاثيرها انما يعلم بالعقل او بالشرع؟ !
 فلا تظن () ان الضرورة ازالت وصف المحل وبدلته، فانا لم نقل هذا، ولا يقوله عاقل، وانما الضرورة منعت تاثير الوصف وابطلته، فهي من باب المانع الذي يمنع تاثير المقتضي، لا انه يزيل قوته، الا تري ان السيف الحاد اذا صادف حجرا فانه يمنع قطعه وتاثيره، لا انه يزيل حدته وتهيءه لقطع القابل؟ !
 () (ت): "من الضرر بلا خلاف".
 () (ت): "ولا يظن".



 ونظير هذا الملابس المحرمة اذا اضطر اليها؛ فان ضرورته تمنع ترتب المفسدة التي حرمت لاجلها.
 فان قال: فهذا ينتقض عليكم بتحريم نكاح الامة؛ فانه حرم للمفسدة التي تتضمنه من ارقاق ولده، ثم ابيح عند الضرورة اليه وهي خوف العنت الذي هو اعظم فسادا من ارقاق الولد، ومع هذا فالمفسدة قاءمة بعينها، ولكن عارضها مصلحة حفظ الفرج عن الحرام، وهي ارجح عند الشارع من رق الولد.
 قيل: هذا لا ينقض ما قررناه (¬)؛ فان الله سبحانه لما حرم نكاح الامة لما فيه من مفسدة رق الولد، واشتغال الامة بخدمة سيدها، فلا يحصل لزوجها من السكن اليها والايواء ودوام المعاشرة (¬) ما تقر به عينه، وتسكن به نفسه = اباحه عند الحاجة اليه، بان لا يقدر علي نكاح حره، ويخشي علي نفسه مواقعة المحظور؛ فكانت المصلحة له في نكاحها في هذه الحال ارجح من تلك المفاسد.
 وليس هذا حال ضرورة يباح لها المحظور؛ فان الله سبحانه لا يضطر عبده الي الجماع بحيث ان لم يجامع مات، بخلاف الطعام والشراب، ولهذا لا يباح الزنا بضرورة كما يباح الخنزير والميتة والدم، وانما الشهوة وقضاء الوطر يشق علي الرجل تحمله وكف النفس عنه؛ لضعفه وقلة صبره، فرحمه ارحم الراحمين، واباح له من اطايب النساء واحسنهن اربعا من   الحراءر، وما شاء من ملك يمينه من الاماء، فان عجز عن ذلك اباح له نكاح الامة رحمة به، وتخفيفا عنه؛ لضعفه.
 ولهذا قال تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم} الي قوله: {والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما () يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} [النساء: ، ]؛ فاخبر سبحانه انه شرع لهم هذه الاحكام تخفيفا عنهم؛ لضعفهم وقلة صبرهم؛ ورحمة بهم واحسانا اليهم.
 فليس هاهنا ضرورة تبيح المحظور، وانما هي مصلحة ارجح من مصلحة، ومفسدة اقل من مفسدة، فاختار لهم اعظم المصلحتين وان فاتت ادناهما، ودفع عنهم اعظم المفسدتين وان فاتت ادناهما.
 وهذا شان الحكيم اللطيف الخبير البر المحسن.
 فاذا تاملت شراءع دينه التي وضعها بين عباده وجدتها لا تخرج عن تحصيل المصالح الخالصة او الراجحة بحسب الامكان، وان تزاحمت قدم اهمها واجلها وان فاتت ادناها (¬)، وتعطيل المفاسد الخالصة او الراجحة بحسب الامكان، وان تزاحمت عطل اعظمها فسادا باحتمال ادناها.
 وعلي هذا وضع احكم الحاكمين شراءع دينه دالة عليه، شاهدة له بكمال علمه وحكمته ولطفه بعباده واحسانه اليهم.



  CHECK القران والسنة مملوان من تعليل الاحكام بالحكم والمصالح

 وهذه الجملة لا يستريب فيها من له ذوق من الشريعة وارتضاع من ثديها، وورود من عفو حوضها (¬)، وكلما كان تضلعه منها اعظم كان شهوده لمحاسنها ومصالحها اكمل.
 ولا يمكن احدا من الفقهاء ان يتكلم في ماخذ الاحكام وعللها والاوصاف المءثرة فيها جمعا وفرقا (¬) الا علي هذه الطريقة، واما طريقة انكار الحكم والتعليل، ونفي الاوصاف المقتضية لحسن ما امر به وقبح ما نهي عنه، وتاثيرها واقتضاءها للحب والبغض الذي هو مصدر الامر والنهي، بطريقة جدلية كلامية = لا يتصور بناء الاحكام عليها، ولا يمكن فقيها ان يستعملها في باب واحد من ابواب الفقه.
 كيف والقران وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مملوان من تعليل الاحكام بالحكم والمصالح، وتعليل الخلق بهما، والتنبيه علي وجوه الحكم التي لاجلها شرع تلك الاحكام، ولاجلها خلق تلك الاعيان.
 ولو كان هذا في القران والسنة في نحو مءة موضع او مءتين لسقناها، ولكنه يزيد علي الف موضع بطرق متنوعة (¬):
 * فتارة يذكر لام التعليل الصريحة.
 * وتارة يذكر المفعول لاجله الذي هو المقصود بالفعل.



 * وتارة يذكر "من اجل" الصريحة في التعليل.
 * وتارة يذكر اداة "كي".
 * وتارة يذكر الفاء و"ان" (¬).
 * وتارة يذكر اداة "لعل" المتضمنة للتعليل، المجردة عن معني الرجاء المضاف الي المخلوق.
 * وتارة ينبه علي السبب بذكره صريحا.
 * وتارة يذكر الاوصاف المشتقة المناسبة لتلك الاحكام، ثم يرتبها عليها ترتيب المسببات علي اسبابها.
 * وتارة ينكر علي من زعم انه خلق خلقه وشرع دينه عبثا وسدي.
 * وتارة ينكر علي من ظن انه يسوي بين المختلفين اللذين يقتضيان اثرين مختلفين.
 * وتارة يخبر بكمال حكمته وعلمه المقتضي انه لا يفرق بين متماثلين ولا يسوي بين مختلفين، وانه ينزل الاشياء منازلها ويرتبها مراتبها.
 * وتارة يستدعي من عباده التفكر والتامل والتدبر والتعقل لحسن (¬) ما بعث به رسوله وشرعه لعباده، كما يستدعي منهم التفكر والنظر في مخلوقاته وحكمها وما فيها من المنافع والمصالح.
 * وتارة يذكر منافع مخلوقاته منبها بها علي كمال حكمته وعلمه، كما



  CHECK من محاسن التشريع

 يذكر مصالح امره منبها بها علي ذلك وانه الله الذي لا اله الا هو.
 * وتارة يختم ايات خلقه وامره باسماء وصفات تناسبها وتقتضيها.
 والقران مملوء من اوله الي اخره بذكر حكم الخلق والامر ومصالحهما ومنافعهما، وما تضمناه من الايات الشاهدة له الدالة عليه، ولا يمكن من له ادني اطلاع علي معاني القران انكار ذلك.
 وهل جعل الله سبحانه في فطر العباد استواء العدل والظلم، والصدق والكذب، والفجور والعفة، والاحسان والاساءة، والصبر والعفو، والاحتمال والطيش، والانتقام والحدة، والكرم والسماحة، والبذل والبخل، والشح والامساك؟ ! بل الفطرة علي الفرقان بين ذلك كالفطرة علي قبول الاغذية النافعة، وترك ما لا ينفع ولا يغذي، ولا فرق في الفطرة بينهما اصلا.
 واذا تاملت الشريعة التي بعث الله بها رسوله حق التامل وجدتها من اولها الي اخرها شاهدة بذلك، ناطقة به، ووجدت الحكمة والمصلحة والعدل والرحمة باديا علي صفحاتها، مناديا عليها، يدعو العقول والالباب اليها، وانه لا يجوز علي احكم الحاكمين ولا يليق به ان يشرع لعباده ما يضادها؛ وذلك لان الذي شرعها علم ما في خلافها من المفاسد والقباءح والظلم والسفه الذي يتعالي عن ارادته وشرعه، وانه لا يصلح العباد الا عليها، ولا سعادة لهم بدونها البتة.
 فتامل محاسن الوضوء بين يدي الصلاة، وما تضمنه من النظافة والنزاهة ومجانبة الاوساخ والمستقذرات.
 وتامل كيف وضع علي الاعضاء الاربعة التي هي الة البطش والمشي،   ومجمع الحواس التي اكثر تعلق الذنوب والخطايا بها، ولهذا (¬) خصها النبي  صلي الله عليه وسلم  بالذكر في قوله: "ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة؛ فالعين تزني وزناها النظر، والاذن تزني وزناها الاستماع، واليد تزني وزناها البطش، والرجل تزني وزناها المشي، والقلب يتمني ويشتهي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه" (¬).
 فلما كانت هذه الاعضاء هي اكثر الاعضاء مباشرة للمعاصي، كان وسخ الذنوب الصق بها، واعلق من غيرها؛ فشرع احكم الحاكمين الوضوء عليها ليتضمن نظافتها وطهارتها من الاوساخ الحسية واوساخ الذنوب والمعاصي (¬).
 وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي هذا المعني بقوله: "اذا توضا العبد المسلم خرجت خطاياه مع الماء  او: مع اخر قطر الماء ، حتي تخرج من تحت اظفاره" (¬).
 وقال ابو امامة: يا رسول الله، كيف الوضوء؟ فقال: "اما فانك اذا توضات فغسلت كفيك فانقيتهما خرجت خطاياك من بين اظفارك واناملك، فاذا مضمضت واستنشقت بمنخريك، وغسلت وجهك ويديك الي المرفقين، ومسحت براسك، وغسلت رجليك الي الكعبين = اغتسلت من   عامة خطاياك؛ فان انت وضعت وجهك لله خرجت من خطاياك كيوم ولدتك امك" رواه النساءي (¬).
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة.
 فاقتضت حكمة احكم الحاكمين ورحمته ان شرع الوضوء علي هذه الاعضاء التي هي اكثر الاعضاء مباشرة للمعاصي، وهي الاعضاء الظاهرة البارزة للغبار والوسخ ايضا، وهي اسهل الاعضاء غسلا، فلا يشق تكرار غسلها في اليوم والليلة؛ فكانت الحكمة الباهرة في شرع الوضوء عليها دون ساءر الاعضاء.
 وهذا يدل علي ان المضمضة من اكد اعضاء الوضوء، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يداوم عليها، ولم ينقل عنه باسناد قط انه اخل بها يوما واحدا، وهذا يدل علي انها فرض لا يصح الوضوء بدونها، كما هو الصحيح من مذهب احمد وغيره من السلف (¬).
 فمن سوي بين هذه الاعضاء وغيرها، وجعل تعيينها بمجرد الامر الخالي عن الحكمة والمصلحة، فقد ذهب مذهبا فاسدا (¬)، فكيف اذا زعم مع ذلك انه لا فرق في نفس الامر بين التعبد بذلك وبين ان يتعبد بالنجاسة



  CHECK ادلة نفاة التحسين والتقبيح والجواب عنها

 وانواع الاقذار والاوساخ والانتان والراءحة الكريهة، ويجعل ذلك مكان الطهارة والوضوء، وان الامرين سواء، وانما يحكم بمجرد المشيءة بهذا الامر دون ضده، ولا فرق بينهما في نفس الامر؟ ! وهذا قول تصوره كاف في الجزم ببطلانه.
 وجميع مساءل الشريعة كذلك ايات بينات، ودلالات واضحات، وشواهد ناطقات بان الذي شرعها له الحكمة البالغة، والعلم المحيط، والرحمة والعناية بعباده، وارادة الصلاح لهم، وسوقهم بها الي كمالهم وعواقبهم الحميدة.
 وقد نبه سبحانه عباده علي هذا، فقال: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}، الي قوله: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} [الماءدة: ]؛ فاخبر سبحانه انه لم يامرهم بذلك حرجا عليهم، وتضييقا ومشقة، ولكن ارادة تطهيرهم (¬) واتمام نعمته عليهم، ليشكروه علي ذلك، فله الحمد كما هو اهله، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله.
 فان قيل: فما جوابكم عن الادلة التي ذكرها نفاة التحسين والتقبيح علي كثرتها؟
 قيل: قد كفونا بحمد الله مءنة ابطالها بقدحهم فيها، وقد ابطلها كلها



  CHECK مسلك الرازي وبيان فساده

 واعترض عليها فضلاء اتباعها واصحابها: ابو عبد الله ابن الخطيب (¬)، وابو الحسن الامدي (¬)، واعتمد كل منهم علي مسلك من افسد المسالك، واعتمد القاضي (¬) علي مسلك من جنسهما في المفاسد، فاعتمد هءلاء الفضلاء علي ثلاث مسالك فاسدة، وتعرضوا لابطال ما سواها والقدح فيه.
 ونحن نذكر مسالكهم التي اعتمدوا عليها، ونبين فسادها وبطلانها:
 * فاما ابن الخطيب، فاعتمد علي المسلك المشهور، وهو ان فعل العبد غير اختياري، وما ليس بفعل اختياري لا يكون حسنا ولا قبيحا عقلا، بالاتفاق؛ لان القاءلين بالحسن والقبح العقليين يعترفون (¬) بانه انما يكون كذلك اذا كان اختياريا، وقد ثبت انه اضطراري، فلا يوصف بحسن ولا قبح علي المذهبين.
 اما بيان كونه غير اختياري، فلانه ان لم يتمكن العبد من فعله وتركه فواضح؛ وان كان متمكنا من فعله وتركه كان جاءزا، فاما ان يفتقر ترجيح الفاعلية علي التاركية الي مرجح او لا؟ فان لم يفتقر كان اتفاقيا، والاتفاق لا يوصف بالحسن والقبح، وان افتقر الي مرجح فهو مع مرجحه اما [ان يكون] لازما واما جاءزا، فان كان لازما فهو اضطراري، وان كان جاءزا عاد   التقسيم، فاما ان ينتهي الي ما يكون لازما فيكون ضروريا، او لا ينتهي اليه فيتسلسل، وهو محال، او يكون اتفاقيا فلا يوصف بحسن ولا قبح (¬).
 فهذا الدليل هو الذي يصول به ويجول، ويثبت به الجبر، ويرد به علي القدرية، وينفي به التحسين والتقبيح.
 وهو فاسد من وجوه متعددة:
 احدها: انه يتضمن التسوية بين الحركة الضرورية والاختيارية، وعدم التفريق بينهما. وهو باطل بالضرورة والحس والشرع، فالاستدلال علي ان فعل العبد غير اختياري استدلال علي ما هو معلوم البطلان ضرورة وحسا وشرعا، فهو بمنزلة الاستدلال علي الجمع بين النقيضين، وعلي وجود المحال، وبابه (¬).
 الوجه الثاني: لو صح الدليل المذكور لزم منه ان يكون الرب تعالي غير مختار في فعله؛ لان التقسيم المذكور والترديد جار فيه بعينه بان يقال: فعله تعالي اما ان يكون لازما او جاءزا؛ فان كان لازما كان ضروريا، وان كان جاءزا فان احتاج الي مرجح عاد التقسيم، والا فهو اتفاقي.
 ويكفي في بطلان الدليل المذكور ان يستلزم كون الرب غير مختار.



 الوجه الثالث: ان الدليل المذكور لو صح لزم بطلان الحسن والقبح الشرعيين؛ لان فعل العبد ضروري او اتفاقي، وما كان كذلك فان الشرع لا يحسنه ولا يقبحه؛ لانه لا يرد بالتكليف به فضلا عن ان يجعله متعلق الحسن والقبح.
 الوجه الرابع: ان قولك: "اما ان يكون الفعل لازما او جاءزا".
 قلنا: هو لازم عند مرجحه التام. وكان ماذا قولك: "يكون ضروريا" اتعني به انه لا بد منه؟ او تعني به انه لا يكون اختياريا؟
 فان عنيت الاول منعنا انتفاء اللازم، فانه لا يلزم منه ان يكون غير مختار، ويكون حاصل الدليل: ان كان لا بد منه فلا بد منه، ولا يلزم من ذلك ان يكون غير اختياري.
 وان عنيت الثاني وهو انه لا يكون اختياريا  منعنا الملازمة؛ اذ لا يلزم من كونه لا بد منه ان يكون غير اختياري، وانت لم تذكر علي ذلك دليلا، بل هي دعوي معلومة البطلان بالضرورة.
 الوجه الخامس: ان يقال: هو جاءز (¬).
 قولك: "اما ان يتوقف ترجح الفاعلية علي التاركية علي مرجح او لا".
 قلنا: يتوقف علي مرجح.
 قولك عند المرجح: "اما ان يجب او يبقي جاءزا"،
 قلنا: هو واجب بالمرجح، جاءز بالنظر الي ذاته، والمرجح هو الاختيار، وما وجب بالاختيار لا ينافي ان يكون اختياريا، فلزوم الفعل   بالاختيار لا ينافي كونه اختياريا.
 الوجه السادس : ان هذا الدليل الذي ذكرته بعينه حجة علي انه اختياري؛ لانه وجب بالاختيار، وما وجب بالاختيار لا يكون الا اختياريا، والا كان اختياريا غير اختياري، وهو جمع بين النقيضين، والدليل المذكور حجة علي فساد قولك، وان الفعل والواجب بالاختيار اختياري.
 الوجه السابع: ان صدور الفعل عن المختار بشرط (¬) تعلق اختياره به لا ينافي كونه مقدورا له، والا كانت ارادته وقدرته غير مشروطة في الفعل، وهو محال، واذا لم يناف ذلك كونه مقدورا فهو اختياري قطعا.
 الوجه الثامن: قولك: "ان لم يتوقف علي مرجح فهو اتفاقي".
 ان عنيت بالمرجح ما يخرج الفعل عن ان يكون اختياريا ويجعله اضطراريا، فلا يلزم من نفي هذا المرجح كونه اتفاقيا؛ اذ هذا مرجح خاص، ولا يلزم من نفي المرجح المعين نفي مطلق المرجح (¬)، فما المانع من ان يتوقف علي مرجح ولا يجعله اضطراريا غير اختياري؟
 وان عنيت بالمرجح ما هو اعم من ذلك لم يلزم من توقفه علي المرجح الاعم ان يكون غير اختياري؛ لان المرجح هو الاختيار، وما ترجح بالاختيار لم يمتنع كونه اختياريا.



 الوجه التاسع: قولك: "وان لم يتوقف علي مرجح فهو اتفاقي".
 ما تعني بالاتفاقي؟ اتعني به ما لا فاعل له؟ او ما فاعله مرجح باختياره؟ او معني ثالثا؟
 فان عنيت الاول لم يلزم من عدم المرجح الموجب كونه اضطراريا ان يكون الفعل صادرا من غير فاعل، وان عنيت الثاني لم يلزم منه كونه اضطراريا، وان عنيت معني ثالثا فابده.
 الوجه العاشر: ان غاية هذا الدليل ان يكون الفعل لازما عند وجود سببه، وانت لم تقم دليلا علي ان ما كان كذلك يمتنع تحسينه وتقبيحه سوي الدعوي المجردة، فاين الدليل علي ان ما كان لازما بهذا الاعتبار يمتنع تحسينه وتقبيحه؟ ودليلك انما يدل علي ان ما كان غير اختياري من الافعال امتنع تحسينه وتقبيحه، فمحل النزاع لم يتناوله الدليل المذكور، وما تناوله وصحت مقدماته فهو غير متنازع فيه؛ فدليلك لم يفد شيءا.
 الوجه الحادي عشر: ان قولك: "يلزم ان لا يوصف بحسن ولا قبح علي المذهبين" باطل؛ فان منازعيك انما يمنعون من وصف الفعل بالحسن والقبح اذا لم يكن متعلق القدرة والاختيار، اما ما وجب بالقدرة والاختيار فانهم لا يساعدونك علي امتناع وصفه بالحسن والقبح ابدا.
 الوجه الثاني عشر: ان هذا الدليل لو صح لزم بطلان الشراءع والتكليف جملة؛ لان التكليف انما يكون بالافعال الاختيارية، اذ يستحيل ان يكلف المرتعش بحركة يده، وان يكلف المحموم بتسخين جلده، والمقرور بقره (¬)،



  CHECK دليل الامدي وبيان بطلانه

 واذا كانت الافعال اضطرارية غير اختيارية لم يتصور تعلق التكليف والامر والنهي بها؛ فلو صح الدليل المذكور لبطلت الشراءع جملة.
 فهذا هو الدليل الذي اعتمده ابن الخطيب وابطل ادلة غيره (¬).
 * واما الدليل الذي اعتمد عليه الامدي (¬)، فهو ان حسن الفعل لو كان امرا زاءدا علي ذاته لزم قيام المعني بالمعني، وهو محال؛ لان العرض لا يقوم بالعرض (¬).
 وهذا في البطلان من جنس ما قبله؛ فانه منقوض بما لا يحصي من المعاني التي توصف بالمعاني (¬)، كما يقال: علم ضروري، وعلم كسبي، وارادة جازمة، وحركة سريعة، وحركة بطيءة، وحركة مستديرة، وحركة مستقيمة، ومزاج معتدل، ومزاج منحرف، وسواد براق، وحمرة قانية، وخضرة ناصعة، ولون مشرق، وصوت شج، وحس (¬) رخيم ورفيع ودقيق وغليظ، واضعاف اضعاف ذلك مما لا يحصي مما توصف المعاني   والاعراض فيه بمعان واعراض وجودية، ومن ادعي انها عدمية فهو مكابر.
 وهل شك احد في وصف المعاني بالشدة والضعف؟ ! فيقال: هم شديد، وحب شديد، وحزن شديد، والم شديد، ومقابلها.
 فوصف المعاني بصفاتها امر معلوم عند كل العقلاء.
 الوجه الثاني: ان قوله: "يلزم منه قيام المعني بالمعني" غير صحيح، بل المعني يوصف بالمعني ويقوم به، تبعا لقيامه بالجوهر الذي هو المحل، فيكون المعنيان جميعا قاءمين بالمحل، واحدهما تابع للاخر، وكلاهما تبع للمحل، فما قام العرض بالعرض، وانما قام العرضان جميعا بالجوهر، فالحركة والسرعة قاءمتان بالمتحرك، والصوت وشجاه وغلظه ودقته وحسنه وقبحه قاءمة بالحامل له، والمحال انما هو قيام المعني بالمعني من غير ان يكون لهما حامل، فاما اذا كان لهما حامل واحدهما صفة للاخر وكلاهما قام بالمحل الحامل فليس بمحال، وهذا في غاية الوضوح (¬).
 الوجه الثالث: ان حسن الفعل وقبحه شرعا امر زاءد عليه؛ لان المفهوم منه زاءد علي المفهوم من نفس الفعل، وهما وجوديان لا عدميان؛ لان نقيضهما يحمل علي العدم، فهو عدمي، فهما اذن وجوديان؛ لان كون احد النقيضين عدميا يستلزم كون نقيضه وجوديا.
 فلو صح دليلكم المذكور لزم ان لا يوصف بالحسن والقبح شرعا، ولا خلاص عن هذا الا بالزام كون الحسن والقبح الشرعيين عدميين، ولا سبيل اليه؛ لان الثواب والعقاب والمدح والذم مرتب عليهما ترتب الاثر علي



  CHECK مسلك الباقلاني والجويني وابن الحاجب وبيان فساده

 مءثره، والمقتضي علي مقتضيه، وما كان كذلك لم يكن عدما محضا؛ اذ العدم المحض لا يترتب عليه ثواب ولا عقاب، ولا مدح ولا ذم.
 وايضا؛ فانه لا معني لكون الفعل حسنا وقبيحا شرعا الا انه يشتمل علي صفة لاجلها كان حسنا محبوبا للرب مرضيا له متعلقا للمدح والثواب، وكون القبيح مشتملا علي صفة لاجلها كان قبيحا مبغوضا للرب متعلقا للذم والعقاب.
 وهذه امور وجودية ثابتة له في نفسه، ومحبة الرب له وامره به كساه امرا وجوديا زاده حسنا الي حسنه، وبغضه له ونهيه عنه كساه امرا وجوديا زاده قبحا الي قبحه، فجعل ذلك كله عدما محضا ونفيا صرفا لا يرجع الي امر ثبوتي في غاية البطلان والاحالة.
 وظهر ان هذا الدليل في غاية البطلان، ولم نتعرض للوجوه التي قدحوا بها فيه، فانها  مع طولها  غير شافية ولا مقنعة، فمن اكتفي بها فهي موجودة في كتبهم (¬).
 * واما المسلك الذي اعتمده كثير منهم، كالقاضي وابي المعالي وابي عمرو ابن الحاجب (¬) من المتاخرين، فهو: ان الحسن والقبح لو كانا ذاتيين لما اختلفا باختلاف الاحوال والمتعلقات والازمان، ولاستحال ورود   النسخ علي الفعل، لان ما ثبت للذات فهو باق ببقاءها لا يزول وهي باقية.
 ومعلوم ان الكذب يكون حسنا اذا تضمن عصمة نبي (¬) او مسلم، ولو كان قبحه ذاتيا له لكان قبيحا اين وجد.
 وكذلك ما نسخ من الشريعة لو كان حسنه لذاته لم يستحل قبيحا، ولو كان قبحه لذاته لم يستحل حسنا بالنسخ.
 قالوا: وايضا، لو كان ذاتيا لاجتمع النقيضان في صدق من قال: "لاكذبن غدا" وكذبه؛ فانه لا يخلو اما ان يكذب في الغد، او يصدق:
 فان كذب لزم قبحه لكونه كذبا، وحسنه لاستلزامه صدق الخبر (¬) الاول، والمستلزم للحسن حسن؛ فيجتمع في الخبر الثاني الحسن والقبح، وهما نقيضان.
 وان صدق لزم حسن الخبر الثاني من حيث انه صدق في نفسه، وقبحه من حيث انه مستلزم لكذب الخبر الاول؛ فلزم النقيضان.
 قالوا: وايضا فلو كان القتل والجلد وقطع الاطراف قبيحا لذاته او لصفة لازمة للذات لم يكن حسنا في الحدود والقصاص؛ لان مقتضي الذات لا يتخلف عنها، فاذا تخفف فيما ذكرنا من الصور وغيرها دل علي انه ليس ذاتيا (¬).



 فهذا تقرير هذا المسلك، وهو من افسد المسالك؛ لوجوه:
 احدها: ان كون الفعل حسنا او قبيحا لذاته او لصفة لم نعن به ان ذلك يقوم بحقيقة لا ينفك عنها بحال، مثل كونه عرضا، وكونه مفتقرا الي محل يقوم به، وكون الحركة حركة والسواد لونا.
 ومن هاهنا غلط علينا المنازعون لنا في المسالة والزمونا ما لا يلزمنا، وانما نعني بكونه حسنا او قبيحا لذاته او لصفته: انه في نفسه منشا للمصلحة والمفسدة، وترتبهما عليه كترتب المسببات علي اسبابها المقتضية لها، وهذا كترتب الري علي الشرب، والشبع علي الاكل، وترتب منافع الاغذية والادوية ومضارها عليها.
 فحسن الفعل او قبحه هو من جنس كون الدواء الفلاني حسنا نافعا او قبيحا ضارا، وكذلك الغذاء واللباس والمسكن والجماع والاستفراغ والنوم والرياضة وغيرها، فان ترتب اثارها عليها ترتب المعلولات والمسببات علي عللها واسبابها، ومع ذلك فانها تختلف باختلاف الازمان، والاحوال، والاماكن، والمحل القابل، ووجود المعارض.
 فتخلف الشبع والري عن الخبز واللحم والماء في حق المريض ومن به علة تمنعه من قبول الغذاء لا تخرجه عن كونه مقتضيا لذلك لذاته حتي يقال: "لو كان كذلك لذاته لم يتخلف، لان ما بالذات لا يتخلف".
 وكذلك تخلف الانتفاع بالدواء في شدة الحر والبرد وفي وقت تزايد



  CHECK موافقة الاحكام المنسوخة للحكمة والمصلحة قبل النسخ وبعده

 العلة لا يخرجه عن كونه نافعا في ذاته، وكذلك تخلف الانتفاع باللباس في زمن الحر مثلا لا يدل علي انه ليس في ذاته نافعا ولا حسنا.
 فهذه قوي الاغذية والادوية واللباس ومنافع الجماع والنوم تتخلف عنها اثارها زمانا ومكانا وحالا، وبحسب القبول والاستعداد، فتكون نافعة حسنة في زمان دون زمان، ومكان دون مكان، وحال دون حال، وفي حق طاءفة او شخص دون غيرهم، ولم يخرجها ذلك عن كونها مقتضية لاثارها بقواها وصفاتها.
 فهكذا اوامر الرب تبارك وتعالي وشراءعه سواء؛ يكون الامر منشا المصلحة ونافعا للمامور في وقت دون وقت، فيامر به تبارك وتعالي في الوقت الذي علم انه مصلحة فيه، ثم ينهي عنه في الوقت الذي يكون فعله فيه مفسدة، علي نحو ما يامر الطبيب بالدواء والحمية في وقت هو مصلحة للمريض، وينهاه عنه في الوقت الذي يكون تناوله مفسدة له.
 بل احكم الحاكمين الذي بهرت حكمته العقول اولي بمراعاة مصالح عباده ومفاسدهم في الاوقات والاحوال والاماكن والاشخاص، وهل وضعت الشراءع الا علي هذا؟ !
 فكان نكاح الاخت حسنا في وقته حيث (¬) لم يكن بد منه في التناسل وحفظ النوع الانساني، ثم صار قبيحا لما استغني عنه فحرمه علي عباده، فاباحه في وقت كان فيه حسنا، وحرمه في وقت صار فيه قبيحا.



 وكذلك كل ما نسخه تعالي من الشرع، بل الشريعة الواحدة كلها لا تخرج عن هذا، وان خفي وجه المصلحة والمفسدة فيه علي اكثر الناس.
 وكذلك اباحة الغناءم، كان قبيحا في حق من قبلنا؛ لءلا تحملهم اباحتها علي القتال لاجلها والعمل لغير الله، فتفوت عليهم مصلحة الاخلاص التي هي اعظم المصالح، فحمي احكم الحاكمين جانب هذه المصلحة العظيمة بتحريمها عليهم؛ ليتمحض (¬) قتالهم لله لا للدنيا؛ فكانت المصلحة في حقهم تحريمها عليهم، ثم لما اوجد هذه الامة (¬) التي هي اكمل الامم عقولا، وارسخهم ايمانا، واعظمهم توحيدا (¬) واخلاصا، وارغبهم في الاخرة، وازهدهم في الدنيا = اباح لهم الغناءم، وكانت اباحتها حسنة بالنسبة اليهم وان كانت قبيحة بالنسبة الي من قبلهم؛ فكانت كاباحة الطبيب اللحم للصحيح الذي لا يخشي عليه من مضرته، وحميته منه للمريض المحموم.
 وهذا الحكم فيما شرع في الشريعة الواحدة في وقت ثم نسخ في وقت اخر، كالتخيير في الصوم في اول الاسلام بين الاطعام وبينه، لما كان غير مالوف لهم ولا معتاد، والطباع تاباه، اذ هو هجر مالوفها ومحبوبها، ولم تذق بعد حلاوته وعواقبه المحمودة وما في طيه من المصالح والمنافع، وخيرت بينه وبين الاطعام، وندبت اليه، فلما عرفت علته (¬) والفته، وعرفت   ما ضمنه من المصالح والفواءد = حتم عليها عينا، ولم يقبل منها سواه؛ فكان التخيير في وقته مصلحة، وتعيين الصوم في وقته مصلحة، فاقتضت الحكمة البالغة شرع كل حكم في وقته؛ لان المصلحة فيه في ذلك الوقت.
 وكذلك فرض الصلاة اولا ركعتين ركعتين، لما كانوا حديثي عهد بالاسلام، ولم يكونوا معتادين لها ولا الفتها طباعهم وعقولهم، فرضت عليهم بوصف التخفيف، فلما ذللت بها جوارحهم، وطوعت (¬) بها انفسهم، واطمانت اليها قلوبهم، وباشرت نعيمها ولذتها وطيبها، وذاقت حلاوة عبودية الله فيها ولذة مناجاته = زيدت ضعفها، واقرت في السفر علي الفرض الاول؛ لحاجة المسافر الي التخفيف، ولمشقة السفر عليه.
 فتامل كيف جاء كل حكم في وقته مطابقا للمصلحة والحكمة، شاهدا لله بانه احكم الحاكمين وارحم الراحمين، الذي بهرت حكمته العقول والالباب، وبدا علي صفحاتها بان ما خالفها هو الباطل، وانها هي عين المصلحة والصواب.
 ومن هذا امره سبحانه لهم بالاعراض عن الكافرين، وترك اذاهم، والصبر عليهم، والعفو عنهم، لما كان ذلك عين المصلحة؛ لقلة عدد المسلمين، وضعف شوكتهم، وغلبة عدوهم، فكان هذا في حقهم اذ ذاك عين المصلحة، فلما تحيزوا الي دار، وكثر عددهم، وقويت شوكتهم، وتجرات انفسهم لمناجزة عدوهم = اذن لهم في ذلك اذنا من غير ايجاب عليهم؛ ليذيقهم حلاوة النصر والظفر، وعز الغلبة، وكان الجهاد اشق شء علي النفوس، فجعله اولا الي اختيارهم اذنا لا حتما، فلما ذاقوا عز النصر



  CHECK سياق ايات تحويل القبلة في سورة البقرة

 والظفر، وعرفوا عواقبه الحميدة، اوجبه عليهم حتما، فانقادوا له طوعا ورغبة ومحبة؛ فلو اتاهم الامر به مفاجاة علي ضعف وقلة لنفروا عنه اشد النفار.
 وتامل الحكمة الباهرة في شرع الصلاة اولا الي بيت المقدس، اذ كانت قبلة الانبياء، فبعث بما بعث به الرسل وبما يعرفه اهل الكتاب، وكان استقبال بيت المقدس مقررا لنبوته، وانه بعث بما بعث به الانبياء قبله، وان دعوته هي دعوة الرسل بعينها، وليس بدعا من الرسل، ولا مخالفا لهم، بل مصدقا لهم، مءمنا بهم.
 فلما استقرت اعلام نبوته في القلوب، وقامت شواهد صدقه من كل جهة، وشهدت القلوب له بانه رسول الله حقا وان انكروا رسالته عنادا وحسدا وبغيا، وعلم سبحانه ان المصلحة له ولامته ان يستقبلوا الكعبة البيت الحرام افضل بقاع الارض، واحبها الي الله، واعظم البيوت واشرفها واقدمها = قرر قبله امورا كالمقدمات بين يديه (¬)؛ لعظم شانه:
 فذكر النسخ اولا، وانه اذا نسخ اية او حكما اتي بخير منه او مثله، وانه علي كل شء قدير، وان له ملك السموات والارض.
 ثم حذرهم التعنت علي رسوله والاعراض، كما فعل (¬) اهل الكتاب قبلهم.



 ثم حذرهم من اهل الكتاب وعداوتهم وانهم يودون لو ردوهم كفارا، فلا يسمعوا منهم ولا يقبلوا قولهم.
 ثم ذكر تعظيم دين الاسلام وتفضيله علي اليهودية والنصرانية، وان اهله هم السعداء الفاءزون لا اهل الاماني الباطلة.
 ثم ذكر اختلاف اليهود والنصاري، وشهادة بعضهم علي بعض بانهم ليسوا علي شء، فحقيق باهل الاسلام ان لا يقتدوا بهم، وان يخالفوهم في هديهم الباطل.
 ثم ذكر جرم من منع عباده من ذكر اسمه في بيوته ومساجده، وان يعبد فيها، وظلمه، وانه بذلك ساع في خرابها، لان عمارتها انما هي بذكر اسمه وعبادته فيها.
 ثم بين ان له المشرق والمغرب، وانه سبحانه لعظمته واحاطته حيث استقبل المصلي فثم وجهه تعالي، فلا يظن الظان انه اذا استقبل البيت الحرام خرج عن كونه مستقبلا ربه وقبلته، فان الله واسع عليم.
 ثم ذكر عبودية اهل السموات والارض له ، وانهم كل له قانتون.
 ثم نبه علي عدم المصلحة في موافقة اهل الكتاب، وان ذلك لا يعود باستصلاحهم، ولا يرجي معه ايمانهم، وانهم لن يرضوا عنه حتي يتبع ملتهم، وضمن هذا تنبيه لطيف علي ان موافقتهم في القبلة لا مصلحة فيها، فسواء وافقتهم فيها او خالفتهم فانهم لن يرضوا عنك حتي تتبع ملتهم.
 ثم اخبر ان هداه هو الهدي الحق، وحذره من اتباع اهواءهم.



 ثم انتقل الي تعظيم ابراهيم (¬) صاحب البيت وبانيه، والثناء عليه، وذكر امامته للناس، وانه احق من اتبع.
 ثم ذكر جلالة البيت وفضله وشرفه، وانه امن للناس ومثابة لهم يثوبون اليه ولا يقضون منه وطرا. وفي هذا تنبيه علي انه احق بالاستقبال من غيره.
 ثم امرهم ان يتخذوا من مقام ابراهيم مصلي.
 ثم ذكر بناء ابراهيم واسماعيل البيت، وتطهيره (¬) بعهده واذنه، ورفعهما قواعده، وسءالهما ربهما القبول منهما، وان يجعلهما مسلمين له، ويريهما مناسكهما، ويبعث في ذريتهما رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة.
 ثم اخبر عن جهل من رغب عن ملة ابراهيم وسفهه ونقصان عقله.
 ثم اكد عليهم ان يكونوا علي ملة ابراهيم، وانهم ان خرجوا عنها الي يهودية او نصرانية او غيرها كانوا ضلالا غير مهتدين.
 وهذه كلها مقدمات بين يدي الامر باستقبال الكعبة لمن تاملها وتدبرها وعلم ارتباطها بشان القبلة؛ فانه يعلم بذلك عظمة القران وجلالته (¬)، وتنبيهه (¬) علي كمال دينه وحسنه وجلالته، وانه هو عين المصلحة لعباده، لا   مصلحة لهم سواه، وشوق (¬) بذلك النفوس الي الشهادة له بالحسن والكمال والحكمة التامة.
 فلما قرر ذلك كله اعلمهم بما سيقول السفهاء من الناس اذا تركوا قبلتهم لءلا يفجاهم من غير علم به فيعظم موقعه عندهم، فلما وقع لم يهلهم، ولم يصعب عليهم، بل اخبر ان له المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 ثم اخبر انه كما جعلهم امة وسطا خيارا اختار لهم اوسط جهات الاستقبال وخيرها، كما اختار لهم خير الانبياء، وشرع لهم خير الاديان، وانزل عليهم خير الكتب، وجعلهم شهداء علي الناس كلهم لكمال فضلهم وعلمهم وعدالتهم. وظهرت حكمته في ان اختار لهم افضل قبلة واشرفها؛ لتتكامل جهات الفضل في حقهم بالقبلة (¬) والرسول والكتاب والشريعة.
 ثم نبه سبحانه علي حكمته البالغة في ان جعل القبلة اولا هي بيت المقدس، ليعلم سبحانه واقعا في الخارج ما كان معلوما له قبل وقوعه ممن يتبع الرسول في جميع احواله، وينقاد له ولاوامر الرب تعالي ويدين بها كيف كانت وحيث كانت، فهذا هو المءمن حقا الذي اعطي العبودية حقها، ومن ينقلب (¬) علي عقبيه ممن لم يرسخ في الايمان قلبه، ولم يستقر عليه   قدمه، فعارض واعرض ورجع علي حافرته (¬)، وشك في النبوة، وخالط قلبه شبهة الكفار الذين قالوا: ان كانت القبلة الاولي حقا فقد خرجتم عن الحق، وان كانت باطلا فقد كنتم علي باطل، وضاق عقله المنكوس عن القسم الثالث الحق وهو انها كانت حقا ومصلحة في الوقت الاول، ثم صارت مفسدة باطلة الاستقبال في الوقت الثاني.
 ولهذا اخبر سبحانه عن عظم شان هذا التحويل والنسخ في القبلة، فقال: {وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} [البقرة: ].
 ثم اخبر انه سبحانه لم يكن يضيع ما تقدم لهم من الصلوات الي القبلة الاولي، وان رافته ورحمته بهم تابي اضاعة ذلك عليهم وقد كان طاعة لهم.
 فلما قرر سبحانه ذلك كله وبين حسن هذه الجهة بعظمة البيت وعلو شانه وجلالته، قال: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ]، واكد ذلك عليهم مرة بعد مرة، اعتناء بهذا الشان، وتفخيما له، وانه شان ينبغي الاعتناء به، والاحتفال بامره.
 فتدبر هذا الاعتناء وهذا التقرير وبيان المصالح الناشءة من هذا الفرع من فروع الشريعة، وبيان المفاسد الناشءة من خلافه، وان كل جهة فهي في وقتها كان استقبالها هو المصلحة، وان للرب تعالي الحكمة البالغة في شرع القبلة الاولي وتحويل عباده عنها الي المسجد الحرام.



 فهذا معني كون الحسن والقبح ذاتيا للفعل ناشءا من ذاته، ولا ريب عند ذوي العقول ان مثل هذا يختلف باختلاف الازمان والامكنة والاحوال والاشخاص.
 وتامل حكمة الرب تعالي في امره ابراهيم خليله  صلي الله عليه وسلم  بذبح ولده؛ لان الله اتخذه خليلا، والخلة منزلة تقتضي افراد الخليل بالمحبة، وان لا يكون له فيها منازع اصلا، بل تخللت محبته جميع اجزاء القلب والروح فلم يبق فيها موضع خال من حبه، فضلا عن ان يكون محلا لمحبة (¬) غيره.
 فلما سال ابراهيم الولد واعطيه اخذ شعبة من قلبه كما ياخذ الولد شعبة من قلب والده، فغار المحبوب علي خليله ان يكون في قلبه موضع لغيره، فامره بذبح الولد ليخرج حبه من قلبه ويكون الله احب اليه واثر عنده، ولا يبقي في القلب سوي محبته، فوطن نفسه علي ذلك وعزم عليه، فخلصت (¬) المحبة لوليها ومستحقها، فحصلت مصلحة المامور به من العزم عليه وتوطين النفس علي الامتثال، فبقي الذبح مفسدة؛ لحصول المصلحة بدونه، فنسخه في حقه لما صار مفسدة، وامره به لما كان عزمه عليه وتوطين نفسه مصلحة لهما.
 فاي حكمة فوق هذا؟ ! واي لطف وبر واحسان يزيد علي هذا؟ ! واي مصلحة فوق هذه المصلحة بالنسبة الي هذا الامر (¬) ونسخه؟ !



  CHECK اذا نسخ الله امرا لم يبطل المنسوخ بالكلية بل اثبته بوجه ما , وامثلته

 واذا تاملت امر الشراءع الناسخة والمنسوخة وجدتها كلها بهذه المنزلة؛ فمنها ما يكون وجه المصلحة فيه ظاهرا مكشوفا، ومنها ما يكون ذلك فيه خفيا لا يدرك الا بفضل فطنة وجودة ادراك.

 فصل
 وهاهنا سر بديع من اسرار الخلق والامر، به يتبين لك حقيقة الامر؛ وهو ان الله لم يخلق شيءا ولم يامر بشء ثم ابطله واعدمه بالكلية، بل لا بد ان يثبته بوجه ما؛ لانه انما خلقه لحكمة له في خلقه، وكذلك امره به وشرعه اياه هو لما فيه من المصلحة.
 ومعلوم ان تلك المصلحة والحكمة تقتضي ابقاءه، فاذا عارض تلك المصلحة مصلحة اخري اعظم منها كان ما اشتملت عليه اولي بالخلق والامر، ويبقي في الاولي (¬) ما شاء من الوجه الذي يتضمن المصلحة، ويكون هذا من باب تزاحم المصالح، والقاعدة فيها شرعا وخلقا تحصيلها واجتماعها بحسب الامكان، فان تعذر قدمت المصلحة العظمي وان فاتت الصغري.
 واذا تاملت الشريعة والخلق رايت ذلك ظاهرا، وهذا سر قل من تفطن له من الناس (¬).
 فتامل الاحكام المنسوخة حكما حكما، كيف تجد المنسوخ لم يبطل بالكلية، بل له بقاء بوجه:



 * فمن ذلك: نسخ القبلة وبقاء بيت المقدس معظما محترما، تشد اليه الرحال، ويقصد بالسفر اليه وحط الاوزار عنده، واستقباله مع غيره من الجهات في السفر، فلم يبطل تعظيمه واحترامه بالكلية، وان بطل خصوص استقباله بالصلوات، فالقصد اليه ليصلي فيه باق، وهو نوع من تعظيمه وتشريفه بالصلاة فيه، والتوجه اليه قصدا لفضيلته وشرفه (¬) له نسبة من التوجه اليه بالاستقبال في الصلوات.
 فقدم البيت الحرام عليه في الاستقبال؛ لان مصلحته اعظم واكمل، وبقي قصده وشد الرحال اليه والصلاة فيه منشا للمصلحة؛ فتمت للامة المحمدية المصلحتان المتعلقتان بهذين البيتين (¬)، وهذا نهاية ما يكون من اللطف وتحصيل المصالح وتكميلها لهم؛ فتامل هذا الموضع.
 * ومن ذلك: نسخ التخيير في الصوم بتعيينه؛ فان له بقاء وبيانا ظاهرا، وهو ان الرجل كان اذا اراد افطر وتصدق، فحصلت له مصلحة الصدقة دون مصلحة الصوم، وان شاء صام ولم يفد، فحصلت له مصلحة الصوم دون الصدقة، فحتم الصوم علي المكلف لان مصلحته اتم واكمل من مصلحة الفدية، وندب الي الصدقة في شهر رمضان؛ فاذا صام وتصدق حصلت له المصلحتان معا، وهذا اكمل ما يكون من الصوم، وهو الذي كان يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه كان اجود ما يكون في رمضان (¬)، فلم تبطل المصلحة الاولي جملة، بل قدم عليها ما هو اكمل منها وجوبا، وشرع الجمع بينها وبين الاخري ندبا واستحبابا.



 * ومن ذلك: نسخ ثبات الواحد من المسلمين للعشرة من العدو بثباته للاثنين، ولم تبطل الحكمة الاولي من كل وجه، بل بقي استحبابه وان زال وجوبه، بل اذا غلب علي ظن المسلمين ظفرهم بعدوهم وهم عشرة امثالهم وجب عليهم الثبات وحرم عليهم الفرار (¬)، فلم تبطل الحكمة الاولي من كل وجه.
 * ومن ذلك: نسخ وجوب الصدقة بين يدي مناجاة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لم يبطل حكمه بالكلية، بل نسخ وجوبه، وبقي استحبابه والندب اليه وما علم من تنبيهه واشارته وهو انه اذا استحبت الصدقة بين يدي مناجاة المخلوق فاستحبابها بين يدي مناجاة الله عند الصلوات والدعاء اولي، فكان بعض السلف الصالح يتصدق بين يدي الصلاة والدعاء اذا امكنه، ويتاول هذه الاولوية (¬)، ورايت شيخ الاسلام ابن تيمية يفعله ويتحراه ما امكنه (¬)، وفاوضته فيه، فذكر لي هذا التنبيه والاشارة.
 * ومن ذلك: نسخ الصلوات الخمسين التي فرضها الله علي رسوله ليلة الاسراء بخمس، فانها لم تبطل بالكلية، بل اثبتت خمسين في الثواب والاجر، وجعلت خمسا في العمل والوجوب، وقد اشار تعالي الي هذا بعينه حيث يقول علي لسان نبيه: "لا يبدل القول لدي، هي خمس وهي خمسون في الاجر" (¬).



 فتامل هذه الحكمة البالغة والنعمة السابغة؛ فانه لما اقتضت المصلحة ان تكون خمسين، تكميلا للثواب وسوقا لهم بها الي اعلي المنازل، واقتضت ايضا ان تكون خمسا؛ لعجز الامة وضعفهم وعدم احتمالهم الخمسين = جعلها خمسا من وجه وخمسين من وجه؛ جمعا بين المصالح وتكميلا لها.
 ولو لم تطلع (¬) من حكمته في شرعه وامره ولطفه بعباده ومراعاة مصالحهم وتحصيلها لهم علي اتم الوجوه الا علي هذه الثلاثة وحدها لكفي بها دليلا علي ما وراءها.
 فسبحان من له في كل ما خلق وامر حكمة بالغة شاهدة (¬) له بانه احكم الحاكمين وارحم الراحمين، وانه الله الذي لا اله الا هو رب العالمين.
 * ومن ذلك: الوصية للوالدين والاقربين؛ فانها كانت واجبة علي من حضره الموت، ثم نسخ الله ذلك باية المواريث، وبقيت مشروعة في حق الاقارب الذين لا يرثون. وهل ذلك علي سبيل الوجوب او الاستحباب؟ فيه قولان للسلف والخلف، وهما في مذهب احمد (¬).
 فعلي القول الاول بالاستحباب، اذا اوصي للاجانب دونهم صحت الوصية، ولا شء للاقارب.
 وعلي القول بالوجوب فهل لهم ان يبطلوا وصية الاجانب ويختصوا (¬)   هم بالوصية، كما للورثة ان يبطلوا وصية الوارث، او يبطلوا ما زاد علي ثلث الثلث ويختصوا هم بثلثيه، كما للورثة ان يبطلوا ما زاد علي ثلث المال من الوصية، ويكون الثلث في حقهم بمنزلة المال كله في حق الورثة؟ علي وجهين (¬).
 وهذا الثاني (¬) اقيس وافقه، وسره ان الثلث لما صار مستحقا لهم كان بمنزلة جميع المال في حق الورثة، وهم لا يكونون اقوي من الورثة، فكما لا سبيل للورثة الي ابطال الوصية بالثلث للاجانب، فلا سبيل لهءلاء الي ابطال الوصية بثلث الثلث للاجانب.
 وتحقيق هذه المساءل والكلام علي ماخذها له موضع اخر.
 والمقصود هنا ان ايجاب الوصية للاقارب وان نسخ لم يبطل بالكلية، بل بقي منه ما هو منشا المصلحة  كما ذكرناه ، ونسخ منه ما لا مصلحة فيه، بل المصلحة في خلافه.
 * ومن ذلك: نسخ الاعتداد في الوفاة بحول بالاعتداد باربعة اشهر وعشر، علي المشهور من القولين في ذلك، فلم تبطل العدة الاولي جملة.
 * ومن ذلك: حبس الزانية في البيت حتي تموت؛ فانه علي احد القولين لا نسخ فيه؛ لانه مغيا بالموت او يجعل الله لهن سبيلا (¬)، وقد جعل الله لهن سبيلا بالحد، وعلي القول الاخر هو منسوخ بالحد، وهو عقوبة من   جنس عقوبة الحبس.
 فلم تبطل العقوبة عنها بالكلية، بل نقلت من عقوبة الي عقوبة، وكانت العقوبة الاولي اصلح في وقتها؛ لانهم كانوا حديثي عهد بجاهلية وزنا، فامروا بحبس الزانية اولا، ثم لما استوطنت انفسهم علي عقوبتها، وخرجوا عن عواءدهم الجاهلية، وركنوا الي التحريم والعقوبة = نقلوا الي اغلظ من العقوبة الاولي، وهو الرجم والجلد؛ فكانت كل عقوبة في وقتها هي المصلحة التي لا يصلحهم سواها.
 وهذا الذي ذكرناه انما هو في نسخ الحكم الذي ثبت شرعه وامره (¬)، واما ما كان مستصحبا بالبراءة الاصلية فهذا لا يلزم من رفعه بقاء شء منه؛ لانه لم يكن مصلحة لهم، وانما اخر عنهم تحريمه الي وقت لضرب من المصلحة في تاخير التحريم، ولم يلزم من ذلك ان يكون مصلحة حين فعلهم اياه.
 وهذا كتحريم الربا (¬) والمسكر وغير ذلك من المحرمات التي كانوا يفعلونها استصحابا لعدم التحريم؛ فانها لم تكن مصلحة في وقت، ولهذا لم يشرعها الله تعالي، ولهذا كان رفعها بالخطاب لا يسمي نسخا، اذ لو كان ذلك نسخا لكانت الشريعة كلها نسخا (¬)، وانما النسخ رفع الحكم الثابت بالخطاب، لا رفع موجب الاستصحاب، وهذا متفق عليه (¬).



  CHECK طريقة القران في اثبات المعاد

 فصل
 واما ما خلقه سبحانه؛ فانه اوجده لحكمة في ايجاده، فاذا اقتضت حكمته اعدامه جملة اعدمه، واحدث بدله، واذا اقتضت حكمته تبديله وتغييره وتحويله من صورة الي صورة بدله وغيره وحوله، ولم يعدمه جملة.
 ومن فهم هذا فهم مسالة المعاد وما جاءت به الرسل فيه؛ فان القران والسنة انما دلا علي تغيير العالم وتحويله وتبديله، لا جعله عدما محضا واعدامه بالكلية؛ فدل علي تبديل الارض غير الارض والسموات، وعلي تشقق السماء وانفطارها، وتكوير الشمس، وانتثار الكواكب، وسجر البحار، وانزال المطر علي اجزاء بني ادم المختلطة بالتراب، فينبتون كما ينبت النبات، وترد تلك الارواح بعينها الي تلك الاجساد التي احيلت (¬) ثم انشءت نشاة اخري، وكذلك القبور تبعثر، وكذلك الجبال تسير ثم تنسف وتصير كالعهن المنفوش، وتقء الارض (¬) يوم القيامة افلاذ اكبادها امثال الاسطوان من الذهب والفضة (¬)، وتمد الارض، وتدنو الشمس من رءوس الناس.
 فهذا هو الذي اخبر به القران والسنة، ولا سبيل لاحد من الملاحدة   الفلاسفة وغيرهم الي الاعتراض علي هذا المعاد الذي جاءت به الرسل بحرف واحد، وانما اعتراضاتهم علي المعاد الذي علية طاءفة من المتكلمين ان الرسل جاءوا به، وهو ان الله يعدم اجزاء العالم العلوي والسفلي كلها، فيجعلها عدما محضا، ثم يعيد ذلك العدم وجودا (¬).
 ويا ليت شعري اين في القران والسنة ان الله يعدم ذرات العالم واجزاءه جملة، ثم يقلب ذلك العدم وجودا؟ !
 وهذا هو المعاد الذي انكرته الفلاسفة ورمته بانواع الاعتراضات وضروب الالزامات، واحتاج المتكلمون الي تعسف الجواب وتقريره (¬) بانواع من المكابرات.
 واما المعاد الذي اخبرت به الرسل فبرء من ذلك كله، مصون عنه، لا مطمع للعقل في الاعتراض عليه، ولا يقدح فيه شبهة واحدة.
 وقد اخبر سبحانه انه يحيي العظام بعد ما صارت رميما، وانه قد علم ما تنقص الارض من لحوم بني ادم وعظامهم، فيرد ذلك اليهم عند النشاة الثانية، وانه ينشء تلك الاجساد بعينها بعد ما بليت نشاة اخري، ويرد اليها تلك الارواح؛ فلم يدل القران علي انه يعدم تلك الارواح ويفنيها حتي تصير عدما محضا ثم يخلقها خلقا جديدا (¬)، ولا دل علي انه يفني الارض



  CHECK تتمة القول في رد مسلك الباقلاني والجويني وابن الحاجب

 والسموات ويعدمها عدما صرفا ثم يجدد وجودهما، وانما دلت النصوص علي تبديلهما وتغييرهما من حال الي حال.
 فلو اعطيت النصوص حقها لارتفع اكثر النزاع من العالم، ولكن خفيت النصوص، وفهم منها خلاف مرادها، وانضاف الي ذلك تسليط الاراء عليها، واتباع ما تقضي به؛ فتضاعف البلاء، وعظم الجهل، واشتدت المحنة، وتفاقم الخطب.
 وسبب ذلك كله الجهل بما جاء به الرسول، وبالمراد منه؛ فليس للعبد انفع من سمع ما جاء به الرسول وعقل معناه، واما من لم يسمعه ولم يعقله فهو من الذين قال الله فيهم: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} [الملك: ].
 فلنرجع الي الكلام علي الدليل المذكور (¬)؛ وهو: "ان الحسن او القبح لو كان ذاتيا لما اختلف ... " الي اخره.
 فنقول: قد بينا ان اختلافه بحسب الازمنة والامكنة والاحوال والشروط لا يخرجه عن كونه ذاتيا (¬).
 الثاني: انه ليس المعني من كونه ذاتيا الا انه ناشء من الفعل، فالفعل   منشءه، وهذا لا يوجب اختلافه (¬)، بدليل ما ذكرنا من الصور.
 الثالث: انه يجوز اقتضاء الذات الواحدة لامرين متنافيين بحسب شرطين متنافيين (¬)، فتقتضي التبريد مثلا في محل معين بشرط معين، والتسخين في محل اخر بشرط اخر، والجسم في حيزه يقتضي السكون، فاذا خرج عن حيزه اقتضي الحركة، واللحم يقتضي الصحة بشرط سلامة البدن من الحمي والمرض الممتنع منه الاغتذاء (¬)، ويقتضي المرض بشرط كون الجسم محموما ونحوه. ونظاءر ذلك اكثر من ان تحصي.
 فان قيل: محل النزاع ان الفعل لذاته او لوصف لازم له يقتضي الحسن والقبح، والشرطان متنافيان يمتنع ان يكون كل واحد منهما وصفا لازما؛ لان اللازم يمتنع انفكاك الشء عنه.
 قيل: معني كونه يقتضي الحسن والقبح لذاته او لوصفه اللازم: ان الحسن ينشا من ذاته او من وصفه (¬) بشرط معين، والقبح ينشا من ذاته او من وصفه بشرط اخر، فاذا عدم شرط الاقتضاء، او وجد مانع يمنع اقتضاءه، زال الامر المترتب بحسب الذات او الوصف لزوال شرطه او لوجود مانعه، وهذا واضح جدا.



 الثالث (¬): ان قولكم: "يحسن الكذب اذا تضمن عصمة نبي او مسلم" (¬)، فهذا فيه طريقان:
 احدهما: لا نسلم انه يحسن الكذب، فضلا عن ان يجب، بل لا يكون الكذب الا قبيحا، واما الذي يحسن فالتعريض والتورية، كما وردت به السنة النبوية، كما عرض ابراهيم للملك الظالم بقوله: "هذه اختي" لزوجته، وكما قال: "اني سقيم" فعرض بانه سقيم قلبه من شركهم، او سيسقم يوما ما، وكما فعل في قوله: {قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون} [الانبياء: ]، فان الخبر والطلب كلاهما معلق بالشرط، والشرط متصل بهما، ومع هذا فسماها  صلي الله عليه وسلم  ثلاث كذبات (¬)، وامتنع بها من مقام الشفاعة، فكيف تصح دعواكم ان الكذب يجب اذا تضمن عصمة مسلم (¬) مع ذلك؟ !
 فان قيل: كيف سماها ابراهيم كذبات وهي تورية وتعريض صحيح؟ !
 قيل: لا يلزمنا جواب هذا السءال، اذ الغرض ابطال استدلالكم، وقد حصل، فالجواب عنه تبرع منا وتكميل للفاءدة، ولم اجد في هذا المقام للناس جوابا شافيا يسكن القلب اليه، وهذا السءال لا يختص به طاءفة معينة، بل هو وارد عليكم بعينه.



 وقد فتح الله (¬) الكريم بالجواب عنه، فنقول: [الكلام] له نسبتان؛ نسبة الي المتكلم وقصده وارادته، ونسبة الي السامع وافهام المتكلم (¬) اياه مضمونه.
 فاذا اخبر المتكلم بخبر مطابق للواقع، وقصد افهام المخاطب اياه = صدق بالنسبتين؛ فان المتكلم ان قصد الواقع وقصد افهام المخاطب فهو صدق من الجهتين.
 وان قصد خلاف الواقع، وقصد مع ذلك افهام المخاطب خلاف ما قصد (¬)، بل معني ثالثا لا هو الواقع ولا هو المراد = فهو كذب من الجهتين بالنسبتين معا.
 وان قصد معني مطابقا صحيحا، وقصد مع ذلك التعمية علي المخاطب وافهام خلاف مما قصده = فهو صدق بالنسبة الي قصده، كذب بالنسبة الي افهامه. ومن هذا الباب التورية والمعاريض، وبهذا (¬) اطلق عليها ابراهيم الخليل  صلي الله عليه وسلم  اسم الكذب، مع انه الصادق في خبره، ولم يخبر الا صدقا (¬).
 فتامل هذا الموضع الذي اشكل علي الناس.
 وقد ظهر بهذا ان الكذب لا يكون قط الا قبيحا، وان الذي يحسن ويجب انما هو التورية، وهي صدق، وقد يطلق عليها الكذب بالنسبة الي   الافهام لا الي الغاية (¬).
 الطريق الثاني: ان تخلف القبح عن الكذب لفوات شرط او قيام مانع يقتضي مصلحة راجحة علي الصدق لا تخرجه عن كونه قبيحا لذاته، وتقريره (¬) ما تقدم.
 وقد تقدم ان الله سبحانه حرم الميتة والدم ولحم الخنزير للمفسدة التي في تناولها، وهي ناشءة من ذوات هذه المحرمات، وتخلف التحريم عنها عند الضرورة لا يوجب ان تكون ذاتها [غير] (¬) مقتضية للمفسدة التي حرمت لاجلها؛ فهكذا الكذب المتضمن نجاة نبي او مسلم.
 الوجه الرابع: قوله: "لو كان ذاتيا لاجتمع النقيضان في صدق من قال: "لاكذبن غدا" وكذبه ... " الي اخره.
 جوابه: انه متي يجتمع النقيضان: اذا كان الحسن والقبح باعتبار واحد من جهة واحدة، او اذا كانا باعتبارين من جهتين، او اعم من ذلك؟
 فان عنيتم الاول فمسلم، ولكن لا نسلم الملازمة؛ فانه لا يلزم من اجتماع الحسن والقبح في الصورة المذكورة ان يكون لجهة واحدة واعتبار واحد؛ فان اجتماع الحسن والقبح فيهما باعتبارين مختلفين من جهتين متباينتين، وهذا ليس بممتنع؛ فانه اذا كان كذبا كان قبيحا بالنظر الي ذاته، وحسنا بالنظر الي تضمنه صدق الخبر الاول. ونظيره ان يقول: والله لاشربن   الخمر غدا، او: والله لاسرقن هذا الثوب غدا، ونحوه.
 وان عنيتم الثاني فهو حق، ولكن لا نسلم انتفاء اللازم.
 وان عنيتم الثالث منعنا الملازمة ايضا علي التقدير الاول، وانتفاء اللازم علي التقدير الثاني.
 وهذا واضح جدا.
 الوجه الخامس: قوله: "القتل والضرب حسن اذا كان حدا او قصاصا، وقبيح في غيره، فلو كان ذاتيا لاجتمع النقيضان" = كلام في غاية الفساد؛ فان القتل والضرب واحد بالنوع، فالقبيح منه ما كان ظلما وعدوانا، والحسن منه ما كان جزاء علي اساءة اما حدا واما قصاصا، فلم يرجع الحسن والقبح الي واحد بالعين.
 ونظير هذا: السجود؛ فانه في غاية الحسن لذاته اذا كان عبودية وخضوعا للواحد المعبود، وفي غاية القبح اذا كان لغيره.
 ولو سلمنا ان القتل والضرب الواحد بالعين اذا كان حدا او قصاصا فانه يكون حسنا قبيحا، لم يكن ذلك محالا؛ لانه باعتبارين؛ فهو حسن لما تضمنه من الزجر والنكال وعقوبة المستحق، وقبيح بالنظر الي المقتول المضروب، فهو قبيح له حسن في نفسه، وهذا كما انه مكروه مبغوض له، وهو محبوب مرضي لفاعله والامر به، فاي محال في هذا؟ !
 فظهر ان هذا الدليل فاسد، والله اعلم.



  CHECK مناقشة ادلة اخري لنفاة التحسين والتقبيح

 فصل
 فهذه اقوي ادلة النفاة، باعترافهم بضعف ما سواها، فلا حاجة بنا الي ذكرها وبيان فسادها.
 فقد تبين الصبح لذي عينين، وجليت عليك المسالة رافلة في حلل ادلتها الصحيحة، وبراهينها المستقيمة، ولا تغضض طرف بصيرتك عن هذه المسالة، فان شانها عظيم وخطبها جسيم.
 * وقد احتج بعضهم بدليل افسد من هذا كله، فقالوا: لو حسن الفعل او قبح لذاته او لصفته لم يكن الباري تعالي مختارا في الحكم؛ لان الحكم بالمرجوح علي خلاف المعقول، فيلزم الاخر؛ فلا اختيار (¬).
 وتقرير هذا الاستدلال ببيان الملازمة المذكورة اولا، وبيان انتفاء اللازم ثانيا:
 اما المقام الاول، وهو بيان الملازمة: ان الفعل لو حسن لذاته او لصفته لكان راجحا علي القبح في كونه متعلقا للوجوب او الندب، ولو قبح لذاته او لصفته لكان راجحا علي الحسن في كونه (¬) متعلقا للتحريم او الكراهة.
 فحينءذ، اما ان يتعلق الحكم بالراجح المقتضي له، او المرجوح المقتضي لضده (¬)، والثاني باطل قطعا؛ لاستلزامه ترجيح المرجوح، وهو   باطل بصريح العقل، فتعين الاول ضرورة؛ فاذا كان تعلق الحكم بالراجح لازما ضرورة لم يكن الباري مختارا في حكمه (¬).
 فتامل هذه الشبهة ما افسدها وابين بطلانها! ، والعجب ممن يرضي لنفسه ان يحتج بمثلها!
 وحسبك فسادا لحجة مضمونها ان الله تعالي لم يشرع السجود له وتعظيمه وشكره، ويحرم السجود للصنم وتعظيمه، لحسن هذا وقبح هذا، [بل] مع استواءهما، تفريقا بين المتماثلين!
 فاي برهان اوضح من هذا علي فساد هذه الشبهة الباطلة؟ !
 الثاني (¬): ان يقال: هذا يوجب ان تكون افعاله (¬) كلها مستلزمة للترجيح بغير مرجح، اذ لو ترجح الفعل منها بمرجح لزم عدم الاختيار بغير ما ذكرتم (¬)، اذ الحكم بالمرجح لازم.
 فان قيل: لا يلزم الاضطرار وترك الاختيار؛ لان المرجح هو الارادة والاختيار.
 قيل: فهلا قنعتم بهذا الجواب منا وقلتم: اذا كان اختياره تعالي متعلقا بالفعل لما فيه من المصلحة الداعية الي فعله وشرعه، وتحريمه له لما فيه من المفسدة الداعية الي تحريمه والمنع منه؛ فكان الحكم بالراجح في   الموضعين متعلقا باختياره تعالي وارادته، فانه الحكيم في خلقه وامره؛ فاذا علم في الفعل مصلحة راجحة شرعه واحبه وفرضه، واذا علم فيه مفسدة راجحة كرهه وابغضه وحرمه.
 هذا في شرعه.
 وكذلك في خلقه؛ لم يفعل شيءا الا ومصلحته راجحة وحكمته ظاهرة، واشتماله علي المصلحة والحكمة التي فعله لاجلها لا ينافي اختياره، بل لا يتعلق بالفعل الا لما فيه من المصلحة والحكمة، وكذلك تركه لما فيه من خلاف حكمته.
 فلا يلزم من تعلق الحكم بالراجح ان لا يكون الحكم اختياريا؛ فان المختار الذي هو احكم الحاكمين لا يختار الا ما يكون علي وفق الحكمة والمصلحة.
 الثالث: ان قوله: "اذا لزم تعلق الحكم بالراجح لم يكن مختارا" (¬) تلبيس؛ فانه انما تعلق بالراجح باختياره وارادته، واختياره وارادته اقتضت تعلقه بالراجح علي وجه اللزوم، فكيف لا يكون مختارا واختياره استلزم تعلق الحكم بالراجح؟ !
 الرابع: ان تعلق حكمه تعالي بالفعل المامور به او المنهي عنه: اما ان يكون جاءز الوجود والعدم، او راجح الوجود، او راجح العدم.
 فان كان جاءز الطرفين لم يترجح احدهما الا بمرجح، وان كان راجحا فالتعلق لازم؛ لان الحكم يمتنع ثبوته مع المساواة ومع المرجوحية.



 اما الاول، فلاستلزامه الترجيح بلا مرجح.
 واما الثاني، فلاستلزامه ترجيح المرجوح؛ وهو باطل بصريح العقل، فلا يثبت الا مع المرجح التام، وحينءذ فيلزم عدم الاختيار.
 وما تجيبون به عن الالزام المذكور هو جوابكم بعينه عن شبهتكم التي استدللتم بها (¬).
 الخامس: ان هذه الشبهة الفاسدة مستلزمة لاحد الامرين ولا بد: اما الترجيح بلا مرجح، واما ان لا يكون الباري تعالي مختارا كما قررتم. وكلاهما باطل.
 السادس: انها تقتضي ان لا يكون في الوجود قادر مختار الا من يرجح احد المتساويين علي الاخر بلا مرجح، واما من رجح احد الجاءزين بمرجح فلا يكون مختارا. وهذا من ابطل الباطل، بل القادر المختار لا يرجح احد مقدوريه علي الاخر الا بمرجح (¬)، وهو معلوم بالضرورة.
 * واحتج النفاة ايضا بقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ]؛ ووجه الاحتجاج بالاية انه سبحانه نفي التعذيب قبل بعثة الرسل، فلو كان حسن الفعل وقبحه ثابتا له قبل الشرع لكان مرتكب القبيح وتارك الحسن فاعلا للحرام وتاركا للواجب، لان قبحه عقلا يقتضي تحريمه عقلا عندكم، وحسنه عقلا يقتضي وجوبه عقلا، فاذا فعل المحرم وترك الواجب استحق العذاب عندكم، والقران نص صريح ان الله لا يعذب بدون بعثة الرسل.



 فهذا تقرير الاستدلال احتجاجا والتزاما (¬).
 ولا ريب ان الاية حجة علي تناقض المثبتين اذا اثبتوا التعذيب قبل البعثة، فيلزم تناقضهم وابطال جمعهم بين هذين الحكمين: اثبات الحسن والقبح عقلا، واثبات التعذيب علي ذلك بدون البعثة.
 وليس ابطال القول بمجموع الامرين موجبا لابطال كل واحد منهما، فلعل الباطل هو قولهم بجواز التعذيب قبل البعثة. وهذا هو المتعين؛ لانه خلاف نص القران، وخلاف صريح العقل ايضا، فان الله سبحانه انما اقام الحجة علي العباد برسله؛ قال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ]، فهذا صريح بان الحجة انما قامت بالرسل، وانه بعد مجيءهم لا يكون للناس علي الله حجة، وهذا يدل علي انه لا يعذبهم قبل مجء الرسل اليهم؛ لان الحجة حينءذ لم تقم عليهم.
 فالصواب في هذه المسالة اثبات الحسن والقبح عقلا، ونفي التعذيب علي ذلك الا بعد بعثة الرسل، فالحسن والقبح العقلي لا يستلزم التعذيب، وانما يستلزمه مخالفة المرسلين.
 واما المعتزلة فقد اجابوا عن ذلك بان قالوا: الحسن والقبح العقلي يقتضي استحقاق العقاب علي فعل القبيح وترك الحسن، ولا يلزم من استحقاق العقاب وقوعه؛ لجواز العفو عنه.



 قالوا: ولا يرد هذا علينا حيث نمنع (¬) العفو بعد البعثة اذا اوعد الرب علي الفعل؛ لان العذاب قد صار واجبا بخبره، ومستحقا بارتكاب القبيح، وهو سبحانه لم يحصل منه ايعاد قبل البعثة، فلا يقبح العفو؛ لانه لا يستلزم خلفا في الخبر، وانما غايته ترك حق له قد وجب قبل البعثة، وهذا حسن.
 والتحقيق في هذا ان سبب العقاب قاءم قبل البعثة، ولكن لا يلزم من وجود سبب العذاب حصوله؛ لان هذا السبب قد نصب الله له شرطا وهو بعثة الرسل، وانتفاء التعذيب قبل البعثة هو لانتفاء شرطه، لا لعدم سببه ومقتضيه.
 وهذا فصل الخطاب في هذا المقام، وبه يزول كل اشكال في المسالة وينقشع غيمها ويسفر صبحها، والله الموفق للصواب.
 * واحتج بعضهم ايضا بان قال: لو كان الفعل حسنا لذاته لامتنع من الشارع نسخه قبل ايقاع المكلف له وقبل تمكنه منه؛ لانه اذا كان حسنا لذاته فهو منشا للمصلحة الراجحة، فكيف ينسخ ولم تحصل منه تلك المصلحة؟ !
 واجاب المعتزلة عن هذا بالتزامه، ومنعوا النسخ قبل وقت الفعل (¬)، ونازعهم جمهور هذه الامة في هذا الاصل، وجوزوا وقوع النسخ قبل   حضور وقت الفعل (¬)، ثم انقسموا قسمين:
 فنفاة التحسين والتقبيح بنوه علي اصلهم.
 ومثبتو التحسين والتقبيح اجابوا عن ذلك بان المصلحة كما تنشا من الفعل فانها ايضا قد تنشا من العزم عليه وتوطين النفس علي الامتثال، وتكون المصلحة المطلوبة هي العزم وتوطين النفس، لا ايقاع الفعل في الخارج، فاذا امر المكلف بامر، فعزم عليه وتهيا له ووطن نفسه علي امتثاله، فحصلت المصلحة المرادة منه = لم يمتنع نسخ الفعل وان لم يوقعه؛ لانه لا مصلحة له فيه.
 وهذا كامر ابراهيم الخليل بذبح ولده؛ فان المصلحة لم تكن في ذبحه، وانما كانت في استسلام الوالد والولد لامر الله، وعزمهما عليه، وتوطينهما انفسهما علي امتثاله، فلما حصلت هذه المصلحة بقي الذبح مفسدة في حقهما، فنسخه الله ورفعه.
 وهذا هو الجواب الحق الشافي في المسالة، وبه تتبين الحكمة الباهرة في اثبات ما اثبته الله من الاحكام، ونسخ ما نسخه منها بعد وقوعه ونسخ ما نسخ منها قبل ايقاعه، وان له في ذلك كله من الحكم البالغة ما تشهد له بانه احكم الحاكمين، وانه اللطيف الخبير، الذي بهرت حكمته العقول، فتبارك الله رب العالمين.
 * ومما احتج به النفاة ايضا: انه لو حسن الفعل او قبح لغير الطلب لم يكن تعلق الطلب لنفسه؛ لتوقفه علي امر زاءد.



 وتقرير هذه الحجة: ان حسن الفعل وقبحه لا يجوز ان يكون لغير نفس الطلب، بل لا معني لحسنه الا كونه مطلوبا للشارع ايجاده، ولا لقبحه الا كونه مطلوبا له اعدامه، لانه لو حسن وقبح لمعني غير الطلب الشرعي لم يكن الطلب متعلقا بالمطلوب لنفسه، بل كان التعلق لاجل ذلك المعني، فيتوقف الطلب علي حصول الاعتبار الزاءد علي الفعل.
 وهذا باطل؛ لان التعلق نسبة بين الطلب والفعل، والنسبة بين الامرين لا تتوقف الا علي حصولهما، فاذا حصل الفعل تعلق الطلب به، سواء حصل فيه اعتبار زاءد علي ذاته او لا.
 فان قلتم: الطلب وان لم يتوقف الا علي الفعل المطلوب والفاعل المطلوب منه (¬)، لكن تعلقه بالفعل متوقف علي جهة الحسن والقبح المقتضي لتعلق الطلب به.
 قلنا: الطلب قديم، والجهة الموجبة للحسن والقبح حادثة، ولا يصح توقف القديم علي الحادث.
 وسر الدليل: ان تعلق الطلب بالفعل ذاتي، فلا يجوز ان يكون معللا بامر زاءد علي الفعل، اذ لو كان تعلقه به معللا لم يكن ذاتيا.
 وهذا وجه تقرير هذه الشبهة وان كان كثير من شراح "المختصر" (¬) لم   يفهموا تقريرها علي هذا الوجه فقرروها علي وجه اخر لا يفيد شيءا (¬).
 وبعد؛ فهي شبهة فاسدة من وجوه:
 احدهما: ان يقال: ما تعنون بان تعلق الطلب بالفعل ذاتي له؟ اتعنون به ان التعلق مقوم لماهية الطلب، وان تقوم الماهية به كتقومها بجنسها وفصلها؟ ام تعنون به انه لا تعقل ماهية الطلب الا بالتعلق المذكور؟ ام امرا اخر؟
 فان عنيتم الاول، والتعلق نسبة اضافية، وهي عدمية عندكم لا وجود لها في الاعيان؛ فكيف تكون النسبة العدمية مقومة للماهية الوجودية، وانتم تقولون: انه ليس لمتعلق الطلب من الطلب صفة ثبوتية؛ لان هذا هو الكلام النفسي، وليس لمتعلق القول فيه صفة ثبوتية؟ !
 وان عنيتم الثاني؛ فلا يلزم من ذلك توقف الطلب علي اعتبار زاءد علي الفعل يكون ذلك الاعتبار شرطا في الطلب.
 وان عنيتم امرا ثالثا فلا بد من بيانه، وعلي تقدير بيانه فانه لا ينافي توقف التعلق علي الشرط المذكور.
 الثاني: ان غاية ما قررتموه ان التعلق ذاتي للطلب، والذاتي لا يعلل، كما ادعيتموه في المنطق دعوي مجردة، ولم تقرروه، ولم تبينوا ما معني كونه غير معلل، حتي ظن بعض المقلدين المنطقيين (¬) ان معناه ثبوتية الذات لنفسه بغير واسطة. وهذا في غاية الفساد، لا يقوله من يدري ما يقول،   وانما معناه: انه لا تحتاج الذات في اتصافها به (¬) الي علة مغايرة لعلة وجودها، بل علة وجودها هو علة الذاتي (¬)؛ فهذا معني كونه غير معلل بعلة خارجية عن علة الذات، بل علة الذات علته. وليس هذا موضع استقصاء الكلام علي ذلك (¬).
 والمقصود ان كون التعلق ذاتيا للطلب فلا يعلل بغير علة الطلب لا ينافي توقفه علي شرط، فهب ان صفة الفعل لا تكون علة للتعلق، فما المانع ان تكون شرطا له، ويكون تعلق الطلب بالفعل مشروطا بكونه علي الجهة المذكورة، فاذا انتفت تلك الجهة انتفي التعلق لانتفاء شرطه؟
 وهذا مما لم يتعرضوا لبطلانه اصلا، ولا سبيل لكم الي ابطاله.
 الثالث: ان قولكم: "الطلب قديم، والجهة المذكورة حادثة للفعل، ولا يصح توقف القديم علي الحادث" كلام في غاية البطلان؛ فان الفعل المطلوب حادث، والطلب متوقف عليه، اذ لا تتصور ماهية الطلب بدون المطلوب، فما كان جوابكم عن توقف الطلب علي الفعل الحادث فهو جوابنا عن توقفه علي جهة الفعل الحادثة؛ فان جهته لا تزيد عليه، بل هي صفة من صفاته.
 فان قلتم: التوقف هاهنا انما هو لتعلق الطلب بالمطلوب، لا لنفس   الطلب، ولا محذور (¬) في توفف التعلق؛ لانه حادث.
 قلنا: فهلا قنعتم بهذا الجواب في صفة الفعل، وقلتم: التوقف علي الجهة المذكورة هو محذور توقف التعلق (¬)، لا توقف نفس الطلب (¬)، فنسبة التعلق الي جهة الفعل كنسبته الي ذاته، ونسبة الطلب الي الجهة كنسبته الي نفس الفعل سواء بسواء، فنسبة القديم الي احد الحادثين كنسبته الي الاخر، ونسبة تعلقه باحد الحادثين كنسبة تعلقه بالاخر، فتبين فساد الدليل المذكور.
 وحسبك بمذهب فسادا استلزامه جواز ظهور المعجزة علي يد الكاذب، وانه ليس بقبيح، واستلزامه جواز نسبة الكذب الي اصدق الصادقين، وانه لا يقبح منه، واستلزامه التسوية بين التثليث والتوحيد في العقل، وانه قبل ورود النبوة لا يقبح التثليث، ولا عبادة الاصنام، ولا مسبة المعبود، ولا شء من انواع الكفر، ولا السعي في الارض بالفساد، ولا تقبيح شء من القباءح اصلا.
 وقد التزم النفاة ذلك، وقالوا: ان هذه الاشياء لم تقبح عقلا، وانما جهة قبحها السمع فقط، وانه لا فرق قبل السمع بين ذكر الله والثناء عليه وحمده وبين ضد ذلك، ولا بين شكره بما يقدر عليه العبد وبين ضده، ولا بين الصدق والكذب، والعفة والفجور، والاحسان الي العالم والاساءة اليهم بوجه ما، وانما التفريق بالشرع بين متماثلين من كل وجه.



  CHECK ذكر بعض من رد مذهب النفاة

 وقد كان تصور هذا المذهب علي حقيقته كافيا في العلم ببطلانه وان لا يتكلف رده، ولهذا رغب عنه فحول الفقهاء والنظار من الطواءف كلهم:
 * فاطبق اصحاب ابي حنيفة علي خلافه، وحكوه عن ابي حنيفة نصا (¬).
 * واختاره من اصحاب احمد: ابو الخطاب (¬)، وابن عقيل (¬)، وابو يعلي الصغير (¬)، ولم يقل احد من متقدميهم بخلافه، ولا يمكن ان ينقل عنه (¬) حرف واحد موافق للنفاة.



 * واختاره من اءمة الشافعية: الامام ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الكبير (¬)، وبالغ في اثباته (¬)، وبني كتابه "محاسن الشريعة" عليه، واحسن فيه ما شاء، وكذلك الامام سعد بن علي الزنجاني (¬) بالغ في انكاره علي ابي الحسن الاشعري القول بنفي التحسين والتقبيح وانه لم يسبقه اليه احد (¬)، وكذلك ابو القاسم الراغب (¬)، وكذلك ابو عبد الله الحليمي (¬)، وخلاءق لا يحصون.



  CHECK اصول مسالة التحسين والتقبيح وخلاف الطواءف فيها

 وكل من تكلم في علل الشرع ومحاسنه وما تضمنه من المصالح ودرء المفاسد فلا يمكنه ذلك الا بتقرير الحسن والقبح العقليين؛ اذ لو كان حسنه وقبح بمجرد الامر والنهي لم يتعرض في اثبات ذلك لغير الامر والنهي فقط، وعلي تصحيح الكلام في القياس (¬) وتعليق الاحكام بالاوصاف المناسبة المقتضية لها دون الاوصاف الطردية التي لا مناسبة فيها، فيجعل الاول ضابطا للحكم دون الثاني = الا علي اثبات هذا الاصل (¬)؛ فلو تساوت الاوصاف في انفسها لانسد باب القياس والمناسبات والتعليل بالحكم والمصالح ومراعاة الاوصاف المءثرة دون الاوصاف التي لا تاثير لها.

 فصل
 واذ قد انتهينا في هذه المسالة الي هذا الموضع  وهو بحرها ومعظمها  فلنذكر سرها وغايتها واصولها التي اثبتت عليها، فبذلك تتم الفاءدة؛ فان كثيرا من الاصوليين ذكروها مجردة ولم يتعرضوا لسرها واصلها الذي اثبتت عليه، وللمسالة ثلاثة اصول هي اساسها:
 الاصل الاول: هل افعال الرب تعالي واوامره معللة بالحكم والغايات؟ وهذه من اجل مساءل التوحيد (¬) المتعلقة بالخلق والامر، بالشرع والقدر.
 الاصل الثاني: ان تلك الحكم المقصودة فعل يقوم به سبحانه قيام   الصفة به، فيرجع اليه حكمها، ويشتق له اسمها، ام يرجع الي المخلوق فقط من غير ان يعود الي الرب منها حكم او يشتق له منها اسم؟
 الاصل الثالث: هل تعلق ارادة الرب تعالي بجميع الافعال تعلق واحد، فما وجد منها فهو مراد له محبوب مرضي، طاعة كان او معصية، وما لم يوجد منها فهو مكروه لانه مبغوض غير مراد؛ طاعة كان او معصية، ام هو يحب الافعال الحسنة التي هي منشا المصالح وان لم يشا تكوينها وايجادها (¬)؛ لان في مشيءته لايجادها فوات حكمة اخري هي احب اليه منها ، ويبغض الافعال القبيحة التي هي منشا المفاسد ويمنعها ويمقت اهلها وان شاء تكوينها وايجادها؛ لما تستلزمه من حكمة ومصلحة هي احب اليه منها ولا بد من توسط هذه الافعال في وجودها؟
 فهذه الاصول الثلاثة عليها مدار هذه المسالة ومساءل القدر والشرع (¬).
 وقد اختلف الناس فيها قديما وحديثا الي اليوم:
 * فالجبرية تنفي الاصول الثلاثة، وعندهم ان الله لا يفعل لحكمة، ولا يامر لها، ولا يدخل في امره وخلقه لام التعليل بوجه، وانما هي لام العاقبة،   كما لا يدخل في افعاله باء السببية، وانما هي باء المصاحبة.
 ومنهم من يثبت الاصل الثالث وينفي الاصلين الاولين، كما هو احد القولين للاشعري، وقول كثير من اءمة اصحابه، واحد القولين لابي المعالي (¬).
 * والمشهور من مذهب المعتزلة اثبات الاصل الاول، وهو التعليل بالحكم والمصالح، ونفي الثاني؛ بناء علي قواعدهم الفاسدة في نفي الصفات.
 فاما الاصل الثالث فهم فيه ضد الجبرية من كل وجه؛ فهما طرفا نقيض؛ فانهم لا يثبتون لافعال العباد سوي المحبة لحسنها والبغضة لقبيحها، واما المشيءة لها فعندهم ان مشيءة الله لا تتعلق بها، بناء منهم علي نفي خلق افعال العباد، فليست عندهم ارادة الله لها الا بمعني محبته لحسنها فقط، واما قبيحها فليس مرادا لله بوجه. واما الجبرية فعندهم انه لم يتعلق بها سوي المشيءة والارادة، واما المحبة عندهم فهي نفس الارادة والمشيءة، فما شاءه فقد احبه ورضيه.
 * واما اصحاب القول الوسط  وهم اهل التحقيق من الاصوليين والفقهاء والمتكلمين  فيثبتون الاصول الثلاثة؛ فيثبتون الحكمة المقصودة بالفعل في افعاله تعالي واوامره، ويجعلونها عاءدة اليه حكما، ومشتقا له اسمها، فالمعاصي كلها ممقوتة مكروهة وان وقعت بمشيءته وخلقه، والطاعات كلها محبوبة له مرضية وان لم يشاها ممن لم يطعه ومن وجدت   منه (¬)، فقد تعلق بها المشيءة والحب؛ فما لم يوجد من انواع المعاصي فلم تتعلق به مشيءته ولا محبته، وما وجد منها تعلقت به مشيءته دون محبته، وما لم يوجد من الطاعات المقدورة تعلق بها محبته دون مشيءته، وما وجد منها تعلق به محبته ومشيءته.
 ومن لم يحكم هذه الاصول الثلاثة لم يستقر له في مساءل الحكم والتعليل والتحسين والتقبيح قدم. بل لا بد من تناقضه، ويتسلط عليه خصومه من جهة نفيه لواحد منها.
 ولهذا لما راي القدرية الجبرية (¬) انهم لو سلموا للمعتزلة شيءا من هذا تسلطوا عليهم به، سدوا علي انفسهم الباب بالكلية، وانكروها جملة، فلا حكمة عندهم ولا تعليل، ولا محبة تزيد علي المشيءة.
 ولما انكر المعتزلة رجوع الحكمة اليه تعالي سلطوا عليهم خصومهم فابدوا تناقضهم وكشفوا عوراتهم.
 ولما سلك اهل السنة القول الوسط، وتوسطوا بين الفريقين، لم يطمع احد في مناقضتهم ولا في افساد قولهم.
 وانت اذا تاملت حجج الطاءفتين وما الزمته كل منهما للاخري علمت ان من سلك القول الوسط لم يلزمه شء من الزاماتهم ولا تناقضهم، والحمد لله رب العالمين، هادي من يشاء الي صراط مستقيم.



 فصل
 وقد سلم كثير من النفاة ان كون الفعل حسنا او قبيحا بمعني الملاءمة والمنافرة والكمال والنقصان = عقلي. وقال: نحن لا ننازعكم في الحسن والقبح بهذين الاعتبارين، وانما النزاع في اثباته عقلا، بمعني كونه متعلق المدح والذم عاجلا، والثواب والعقاب اجلا، فعندنا لا مدخل للعقل في ذلك، وانما يعلم بالسمع المجرد.
 قال هءلاء: فيطلق الحسن والقبح بمعني الملاءمة والمنافرة وهو عقلي، وبمعني الكمال والنقصان وهو عقلي (¬)، وبمعني استلزامه للثواب والعقاب وهو محل النزاع (¬).
 وهذا التفصيل لو اعطي حقه والتزمت لوازمه رفع النزاع، واعاد المسالة اتفاقية؛ فان كون الفعل (¬) صفة كمال او نقصان يستلزم اثبات تعلق الملاءمة والمنافرة؛ لان الكمال محبوب للعالم به، والنقص مبغوض له، ولا معني للملاءمة والمنافرة الا الحب والبغض؛ فان الله سبحانه يحب الكامل من الافعال والاقوال والاعمال، ومحبته لذلك بحسب كماله، ويبغض الناقص منها ويمقته، ومقته له بحسب نقصانه، ولهذا اسلفنا ان من اصول المسالة   اثبات صفة الحب والبغض لله، فتامل كيف قادت (¬) المسالة اليه، وتوقفت عليه!
 والله سبحانه يحب كل ما امر به، ويبغض كل ما نهي عنه، ولا يسمي ذلك ملاءمة ومنافرة، بل يطلق عليه الاسماء التي اطلقها علي نفسه، واطلقها عليه رسوله، من محبته للفعل الحسن المامور به، وبغضه للفعل القبيح ومقته له، وما ذاك الا لكمال الاول ونقصان الثاني.
 فاذا كان الفعل مستلزما للكمال والنقصان، واستلزامه له عقلي، والكمال والنقصان يستلزم الحب والبغض الذي سميتموه ملاءمة ومنافرة، واستلزامه عقلي  فبيان (¬) كون الفعل حسنا كاملا محبوبا مرضيا، وكونه قبيحا ناقصا مسخوطا مبغوضا، امر عقلي.
 بقي حديث المدح والذم والثواب والعقاب. ومن احاط علما بما اسلفناه في ذلك انكشفت له المسالة، واسفرت عن وجهها، وزال عنها كل شبهة واشكال:
 * فاما المدح والذم فترتبه علي النقصان والكمال عقلي، كترتب المسببات علي اسبابها، فمدح العقلاء لمءثر الكمال والمتصف به، وذمهم لمءثر النقص والمتصف به، امر عقلي فطرفي، وانكاره يزاحم المكابرة!
 * واما العقاب فقد قررنا ان ترتبه علي فعل القبيح مشروط بالسمع، وانه انما انتفي عند انتفاء السمع انتفاء المشروط لانتفاء شرطه، لا انتفاءه لانتفاء سببه، فان   سببه قاءم، ومقتضيه موجود، الا انه لم يتم لتوقفه علي شرطه.
 وعلي هذا فكونه متعلقا للثواب والعقاب والمدح والذم عقلي، وان كان وقوع العقاب موقوفا علي شرط وهو ورود السمع.
 وهل يقال: ان الاستحقاق ليس بثابت، لان ورود السمع شرط فيه؟ هذا فيه طريقان للناس، ولعل النزاع لفظي:
 فان اريد بالاستحقاق الاستحقاق التام، فالحق نفيه.
 وان اريد به قيام السبب، والتخلف لفوات شرط او وجود مانع، فالحق اثباته.
 فعادت الاقسام الثلاثة  اعني: الكمال والنقصان، والملاءمة والمنافرة، والمدح والذم  الي حرف واحد (¬)، وهو كون الفعل محبوبا او مبغوضا، ويلزم من كونه محبوبا ان يكون كمالا، وان يستحق عليه المدح والثواب، ومن كونه مبغوضا ان يكون نقصا يستحق به الذم والعقاب.
 فظهر ان التزام لوازم هذا التفصيل واعطاءه حقه يرفع النزاع، ويعيد المسالة اتفاقية، ولكن اصول الطاءفتين تابي التزام ذلك، فلا بد لهما من التناقض اذا طردوا اصولهم، واما من كان اصله اثبات الحكمة واتصاف الرب تعالي بها، واثبات الحب والبغض له، وانهما امر وراء المشيءة العامة؛ فاصوله مستلزمة لفروعه، وفروعه دالة علي اصوله، فاصوله وفروعه لا تتناقض، وادلته لا تمانع ولا تعارض.
 * * *



  CHECK سياق ادلة للنفاة في المسالة وذيولها

 قال النفاة (¬): لو قدر نفسه وقد خلق تام الخلقة (¬)، كامل العقل، دفعة واحدة، من غير ان يتخلق باخلاق قوم، ولا تادب بتاديب الابوين، ولا تربي في الشرع (¬)، ولا تعلم من معلم، ثم عرض عليه امران: احدهما: ان الاثنين اكثر من الواحد، والثاني: ان الكذب قبيح؛ بمعني انه يستحق من الله تعالي لوما عليه = لم نشك انه لا يتوقف في الاول، ويتوقف في الثاني.
 ومن حكم بان الامرين سيان بالنسبة الي عقله خرج عن قضايا العقول وعاند كعناد الفضول (¬).
 كيف ولو تقرر عنده ان الله تعالي لا يتضرر بكذب ولا ينتفع بصدق، فان القولين في حكم التكليف (¬) علي وتيرة واحدة = لم يمكنه ان يرد احدهما عن الثاني (¬) بمجرد عقله.
 والذي يوضحه: ان الصدق والكذب علي حقيقة ذاتية لا تتحقق ذاتهما الا باركان تلك الحقيقة (¬)، مثلا، كما يقال: ان الصدق اخبار عن امير علي ما هو عليه، والكذب اخبار عن امر علي خلاف ما هو به. ونحن نعلم ان من ادرك هذه الحقيقة عرف المحقق، ولم يخطر بباله كونه حسنا او قبيحا، فلم   يدخل الحسن والقبح اذن في صفاتهما الذاتية التي تحققت حقيقتهما بها، ولا يلزمهما (¬) في الوهم بالبديهة، كما بينا، ولا يلزمهما (¬) في الوجود ضرورة؛ فان من الاخبار التي هي صادقة ما يلام عليه؛ مثل الدلالة علي من هرب من ظالم (¬)، ومن الاخبار التي هي كاذبة ما يثاب عليها، مثل انكار الدلالة عليه.
 فلم يدخل كون الكذب قبيحا في حد الكذب، ولا لزمه في الوهم، ولا لزمه في الوجود، فلا يجوز ان يعد من الصفات الذاتية التي تلزم النفس وجودا وعدما عندهم؛ ولا يجوز ان يعد من الصفات التابعة للحدوث، فلا يعقل بالبديهة ولا بالنظر؛ فان النظري (¬) لا بد ان يرد الي الضروري البديهي، واذ لا بديهي فلا مرد له اصلا.
 فلم يبق لهم الا الاسترواح الي عادات الناس من تسمية ما يضرهم: قبيحا وما ينفعهم: حسنا، ونحن لا ننكر امثال تلك الاسامي، علي انها تختلف بعادة قوم [دون قوم]، وزمان [دون زمان]، ومكان دون مكان، واضافة دون اضافة، وما يختلف بتلك النسب والاضافات لا حقيقة له في الذات، فربما يستحسن قوم ذبح الحيوان، وربما يستقبحه قوم، وربما يكون   بالنسبة الي قوم وزمان حسنا، وربما يكون قبيحا، لكنا وضعنا الكلام في حكم التكليف بحيث يجب الحسن به وجوبا (¬)، يثاب عليه قطعا، ولا يتطرد اليه لوم اصلا، ومثل هذا يمتنع ادراكه (¬) عقلا (¬).
 قالوا: فهذه طريقة اهل الحق علي احسن ما تقرر واحسن ما تحرر (¬).
 قالوا (¬): وايضا؛ فنحن لا ننكر اشتهار حسن الفضاءل التي ذكر ضربهم بها الامثال، وقبحها بين الخلق، وكونها محمودة مشكورة مثني علي فاعلها، او مذمومة مذموما فاعلها، ولكن مستندها (¬) اما [التدين] بالشراءع واما الاغراض، ونحن انما ننكرها في حق الله عز وجل لانتفاء الاغراض عنه، فاما اطلاق الناس هذه الالفاظ فيما يدور بينهم فيستمد من الاغراض، ولكن قد تدق الاغراض (¬) وتخفي فلا ينتبه لها الا المحققون (¬).
 قالوا: ونحن ننبه علي مثارات الغلط فيه، وهي ثلاثة مثارات يغلط الوهم فيها:



 الاولي: ان الانسان يطلق اسم القبح علي ما يخالف غرضه، وان كان يوافق غرض غيره، من حيث انه لا يلتفت الي الغير، فان كل طبع مشغوف بنفسه ومستحقر لغيره، فيقضي بالقبح مطلقا، وربما يضيف القبح الي ذات الشء ويقول: هو في نفسه قبيح.
 فقد قضي بثلاثة امور هو مصيب في واحد منها وهو اصل الاستقباح، ومخطء في امرين:
 احدهما: اضافة القبح الي ذاته، وغفل عن كونه قبيحا لمخالفة غرضه.
 والثاني: حكمه بالقبح مطلقا، ومنشءه عدم الالتفات الي غيره، بل عدم الالتفات (¬) الي بعض احوال نفسه، فانه قد يستحسن في بعض الاحوال عين ما يستقبحه اذا اختلف الغرض.
 الغلطة الثانية: سببها ان ما هو مخالف للغرض (¬) في جميع الاحوال الا في حالة نادرة قد لا يلتفت الوهم الي تلك الحالة النادرة، [بل لا يخطر بالبال، فيراه مخالفا في كل الاحوال، فيقضي بالقبح مطلقا؛ لاستيلاء احوال قبحه علي قلبه، وذهاب الحالة النادرة] (¬) عن ذكره، كحكمه علي الكذب بانه قبيح مطلقا، وغفلته عن الكذب الذي يستفاد منه عصمة نبي او ولي.
 واذا قضي بالقبح مطلقا، واستمر عليه مدة، وتكرر ذلك علي سمعه ولسانه، انغرس في قلبه استقباح منفر (¬)، فلو وقعت تلك الحالة النادرة   وجد في نفسه نفرة عنها؛ لطول نشوءه علي الاستقباح؛ فانه القي اليه منذ الصبا علي سبيل التاديب (¬) والارشاد ان الكذب قبيح لا ينبغي ان يقدم عليه احد، ولا ينبه علي حسنه في بعض الاحوال، خيفة من ان لا تستحكم نفرته عن الكذب، فيقدم عليه، وهو قبيح في اكثر الاحوال، والسماع في الصغر كالنقش في الحجر، فينغرس في النفس، ويجد التصديق به مطلقا (¬)، وهو صدق لكن لا علي الاطلاق، بل في اكثر الاحوال، اعتقده مطلقا (¬).
 الغلطة الثالثة: سببها سبق الوهم الي العكس؛ فان من راي شيءا (¬) مقرونا بشء يظن ان الشء لا محالة مقرون به مطلقا، ولا يدري ان الاخص ابدا مقرون بالاعم، والاعم لا يلزم ان يكون مقرونا بالاخص.
 ومثاله: نفرة نفس الذي نهشته الحية عن الحبل المرقش اللون، لانه وجد الاذي مقرونا بهذه الصورة، فتوهم ان هذه الصورة مقرونة بالاذي.
 وكذلك ينفر عن العسل اذا شبهه بالعذرة؛ لانه وجد الاستقذار مقرونا بالرطب الاصفر، فتوهم ان الرطب الاصفر يقترن به الاستقذار، وقد يغلب عليه الوهم حتي يتعذر الاكل، وان كان حكم العقل يكذب الوهم، ولكن خلقت قوي النفس مطيعة للاوهام وان كانت كاذبة، حتي ان الطبع ينفر عن   حسناء سميت باسم اليهود (¬)؛ اذ وجد الاسم مقرونا بالقبح، فظن ان القبح ايضا يلازم الاسم.
 ولهذا يورد علي بعض العوام مسالة عقلية جلية فيقبلها، فاذا قلت: هذا مذهب الاشعري او المعتزلي او الظاهري (¬) او غيره، نفر عنه ان كان سيء الاعتقاد فيمن نسبتها اليه، وليس هذا طبع العامي، بل طبع اكثر العقلاء المتوسمين (¬) بالعلم، الا العلماء الراسخين الذين اراهم الله الحق حقا، وقواهم علي اتباعه.
 واكثر الخلق قوي نفوسهم (¬) مطيعة للاوهام الكاذبة، مع علمهم بكذبها، واكثر اقدام الخلق واحجامهم بسبب هذا الاوهام؛ فان الوهم عظيم الاستيلاء علي النفس، ولذلك ينفر طبع الانسان عن المبيت في بيت فيه ميت مع قطعه بانه لا يتحرك، ولكنه يتوهم في كل ساعة حركته ونطقه (¬).
 قالوا: فاذا انتبهت لهذه المثارات عرفت بها سر القضايا التي تستحسنها العقول، وسر استحسانها اياها، والقضايا التي تستقبحها العقول، وسر استقباحها لها.
 ولنضرب لذلك مثلين، وهما مما يحتج بهما علينا اهل الاثبات (¬):



 المثل الاول: الملك العظيم المستولي علي الاقاليم، اذا راي ضعيفا مشرفا علي الهلاك فانه يميل الي انقاذه ويستحسنه، وان كان لا يعتقد اصل الدين لينتظر ثوابا او مجازاة (¬)  ولا سيما اذا لم يعرفه المسكين ولم يره، بان كان اعمي اصم لا يسمع الصوت ، ولا يوافق ذلك غرضه بل ربما يتعب به.
 بل يحكم العقلاء بحسن الصبر علي السيف اذا اكره علي كلمة الكفر، او علي افشاء السر ونقض العهد، وهو علي خلاف غرض المكره (¬).
 وعلي الجملة، فاستحسان مكارم الاخلاق وافاضة النعم لا ينكره الا من عاند (¬).
 المثل الثاني: العاقل اذا سنحت له حاجة وامكن قضاءها بالصدق كما امكن بالكذب، بحيث تساويا في حصول الغرض منهما كل التساوي، فانه يءثر الصدق ويختاره، ويميل اليه طبعه، وما ذاك الا لحسنه، فلولا ان الكذب علي صفة يجب عنده الاحتراز عنه والا لما ترجح الصدق عنده (¬).
 قالوا: وهذا الفرض واضح في حق من انكر الشراءع، وفي حق من لم تبلغه الدعوة، حتي لا يلزمونا (¬) كون الترجيح بالتكليف (¬).



 فهذا من حججهم، [ونحن نجيب عن ذلك، فنبين انه لا] يثبت (¬) حكم علي هذين المثالين، فنقول:
 اما قضية انقاذ الملك وحسنه حتي في حق من لم تبلغه الدعوة وانكر الشراءع، فسببه دفع الاذي الذي يلحق الانسان من رقة الجنسية (¬)، وهو طبع يستحيل الانفكاك عنه.
 وذلك لان الانسان يقدر نفسه في تلك البلية، ويقدر غيره معرضا عن الانقاذ، فيستقبحه منه لمخالفة غرضه، فيعود ويقدر ذلك الاستقباح من المشرف علي الهلاك في حق نفسه، فيدفع عن نفسه ذلك القبح المتوهم.
 فان فرض في بهيمة او شخص لا رقة فيه، فهو بعيد تصوره. ولو تصور فيبقي امر اخر وهو طلب الثناء علي احسانه.
 فان فرض بحيث لا يعلم انه المنقذ، فيتوقع ان يعلم؛ فيكون ذلك التوقع باعثا.
 فان فرض في موضع يستحيل ان يعلم، فيبقي ميل وترجيح يضاهي نفرة طبع السليم عن الحبل (¬)، وذلك انه راي هذه الصورة مقرونة بالثناء، فيظن ان الثناء مقرون بها بكل حال، كما انه لما راي الاذي مقرونا بصورة الحبل، وطبعه ينفر عن الاذي، فينفر عن المقرون به؛ فالمقرون باللذيذ لذيذ،   والمقرون بالمكروه مكروه، بل الانسان اذا جالس من عشقه في مكان فاذا انتهي اليه احس في نفسه تفرقة بين ذلك المكان وغيره (¬).
 قال الشاعر (¬):
 امر علي الديار ديار ليلي ... اقبل ذا الجدار وذا الجدارا
 وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
 وقال ابن الرومي (¬) منبها علي سبب حب الاوطان:
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهودا جرت فيها فحنوا لذلكا
 قالوا: وشواهد ذلك مما يكثر، وكل ذلك من حكم الوهم (¬).
 قالوا: واما الصبر علي السيف في تركه كلمة الكفر مع طمانينة النفس فلا يستحسنه جميع العقلاء لولا الشرع، بل ربما استقبحوه، فانما يستحسنه من ينتظر الثواب علي الصبر او من ينتظر الثناء عليه بالشجاعة والصلابة في الدين، فكم من شجاع ركب متن الخطر وهجم علي عدد (¬) وهو يعلم انه لا يطيقهم، ويستحقر ما يناله من الالم؛ لما يعتاضه من توهم الثناء والحمد ولو بعد موته.



 وكذلك اخفاء السر وحفظ العهد، انما يتواصي الناس بهما لما فيهما من المصالح، ولذلك اكثروا الثناء عليهما؛ فمن يحتمل الضرر فيه (¬) فانما يحتمله لاجل الثناء.
 [فان فرض حيث لا ثناء، فقد وجد مقرونا بالثناء، فيبقي ميل الوهم الي المقرون باللذيذ وان كان خاليا عنه] (¬).
 فان فرض من لا يستولي عليه هذا الوهم ولا ينتظر الثناء والثواب، فهو يستقبح السعي في هلاك نفسه بغير فاءدة، ويستحمق من يفعل ذلك قطعا؛ فمن يسلم ان مثل ذلك يءثر الهلاك علي الحياة ؟ ! (¬).
 قالوا: وهذا هو الجواب عمن عرضت له حاجة وامكن قضاءها بالصدق والكذب، واستويا عنده، وايثاره الصدق.
 علي انا نقول: تقدير استواء الصدق والكذب في المقصود مع قطع النظر عن الغير تقدير مستحيل؛ لان الصدق والكذب متنافيان، ومن المحال تساوي المتنافيين في جميع الصفات، فلاجل ذلك التقدير المستحيل يستبعد العقل ايثار الكذب ومنع ايثار الصدق.
 قالوا: ولا يلزم من استبعاد منع ايثار الصدق علي التقدير المستحيل استبعاده في نفس الامر، وانما يلزم لو كان التقدير المستلزم واقعا، وهو ممنوع.



 قالوا: ولءن سلمنا ان ذلك التقدير ممكن، فغايته ان يدل علي حسن الصدق شاهدا، ولكن لا يلزم حسنه غاءبا الا بطريق قياس الغاءب علي الشاهد، وهو فاسد؛ لوضوح الفرق المانع من القياس.
 والذي يقطع دابر القياس ان السيد لو راي عبيده واماءه يموج بعضهم في بعض، ويركبون الظلم والفواحش، وهو مطلع عليهم، قادر علي منعهم، لقبح ذلك منه، والله عز وجل قد فعل ذلك بعباده، بل اعانهم وامدهم، ولم يقبح منه سبحانه.
 ولا يصح قولهم: انه سبحانه تركهم لينزجروا بانفسهم ليستحقوا الثواب؛ لانه سبحانه قد علم انهم لا ينزجرون، فليمنعهم قهرا (¬)، فكم من ممنوع من الفواحش لعلة وعجز (¬)، وذلك احسن من تمكينه مع العلم بانه لا ينزجر (¬).
 وبالجملة، فقياس افعال الله علي افعال العباد باطل قطعا، وهو محض التشبيه في الافعال، ولهذا جمعت المعتزلة القدرية بين التعطيل في الصفات والتشبيه في الافعال، فهم معطلة مشبهة، لباسهم معلم من الطرفين!
 كيف وان انقاذ الغرقي الذي استدللتم به حجة عليكم، فان نفس الاغراق والاهلاك يحسن منه سبحانه ولا يقبح، وهو اقبح شء منا، فالانقاذ ان كان حسنا فالاغراق يجب ان يكون قبيحا.



 فان قلتم: لعل في ضمن الاغراق والاهلاك سرا لم نطلع عليه، وغرضا لم نصل اليه، فقدروا مثله في ترك انقاذنا نحن للغرقي، بل في اهلاكنا لمن نهلكه، والفعلان من حيث الصفات النفسية واحد (¬) عقلا وشرعا.
 فانه سبحانه لا يتضرر بمعصية العبد، ولا ينتفع بطاعته، ولا تتوقف قدرته في الاحسان الي العبد علي فعل يصدر من العبد، بل كما انعم عليه ابتداء باجزل المواهب وافضل العطايا، من حسن الصورة، وكمال الخلقة، وقوام البنية، واعداد الالة، واتمام الاداة، وتعديل القامة (¬)، وما متعه من ارواح الحياة، وفضله به من حياة الارواح، وما اكرمه به من قبول العلم، وهداه الي معرفته التي هي اسني جواءزه؛ {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} [ابراهيم: ] = فهو سبحانه اقدر علي الانعام عليه دواما.
 فكيف يوجب علي العبد عبادة شاقة في الحال لارتقاب ثواب في ثاني الحال؟ ! اليس لو القي اليه زمام الاختيار حتي يفعل ما يشاء، جريا علي رسوم طبعه (¬) الماءل الي لذيذ الشهوات، ثم اجزل له في العطاء من غير حساب؛ كان ذلك اروح للعبد، ولم يكن قبيحا عند العقل؟ !
 فقد تعارض الامران:
 احدهما: ان يكلفهم، فيامر وينهي حتي يطاع ويعصي، ثم يثيبهم   ويعاقبهم علي فعلهم.
 الثاني: ان لا يكلفهم بامر ولا نهي؛ اذ لا يتزين سبحانه منهم بطاعة، ولا يتضرر منهم بمعصية (¬)، فلا تكون نعمه ثوابا (¬)، بل ابتداء.
 واذا تعارض في العقول هذان الامران، فكيف يهتدي العقل الي اختيار احدهما حقا وقطعا؟ ! فكيف يعرفنا العقل وجوبا علي نفسه بالمعرفة، وعلي الجوارح بالطاعة، وعلي الباري سبحانه بالثواب والعقاب؟ ! (¬).
 قالوا: ولا سيما علي اصول المعتزلة القدرية؛ فان التكليف بالامر والنهي والايجاب من الله لا حقيقة له علي اصلهم، فانه لا يرجع الي ذات الرب تعالي صفة يكون بها امرا ناهيا موجبا مكلفا بالامر والنهي للخلق (¬)، ومعلوم انه لا يرجع الي ذاته من الخلق صفة.
 والعقل عندهم انما يعرفه علي هذه الصفة، ويستحيل عندهم ان يعرفه بانه يقتضي ويطلب منه شيءا، او يامره وينهاه بشء، كما يعقل الامر والنهي بالطلب القاءم بالامر والناهي؛ فاذا لم يقم به طلب استحال ان يكون امرا ناهيا.
 فغاية العقل عندهم ان يعرفه علي صفة يستحيل عليه الاتصاف بالامر   والنهي، فكيف يعرفه علي صفة يريد منه طاعة فيستحق عليها ثوابا، او يكره منه معصية يستحق عليها عقابا.
 واذ لا امر ولا نهي يعقل فلا طاعة ولا معصية؛ اذ هما فرع الامر والنهي، فلا ثواب ولا عقاب اذن؛ اذ هما فرع الطاعة والمعصية.
 وغاية ما يقولون: انه يخلق في الهواء او في شجرة (¬): "افعل" او: "لا تفعل"، بشرط ان لا يدل الامر والنهي المخلوق علي صفة في ذاته غير كونه عالما قادرا.
 ومعلوم ان هذا لا يدل الا علي كون الفاعل قادرا عالما حيا، مريدا لفعله، واما دلالته علي حقيقة الامر والنهي المستلزمة للطاعة والمعصية المستلزمين للثواب والعقاب فلا.
 فليعرف (¬) من ذلك ان من نفي قيام الكلام والامر والنهي (¬) بذات الله لم يمكنه اثبات التكليف علي العبد ابدا، ولا اثبات حكم للفعل بحسن ولا قبح، وفي ذلك ابطال الشراءع جملة، مع استنادها الي قول من قامت البراهين علي صدقه، ودلت المعجزة علي نبوته، فضلا عن الاحكام العقلية المتعارضة المستندة الي عادات الناس المختلفة؛ بالاضافة والنسب والازمنة والامكنة والاقوال.



 وقد عرف بهذا ان من نفي قول الله وكلامه فقد نفي التكليف جملة، وصار من اخبث القدرية وشرهم مقالة؛ حيث اثبت تكليفا وايجابا وتحريما بلا امر ولا نهي ولا اقتضاء ولا طلب، وهذه قدرية (¬) في حق الرب تعالي، واثبت فعلا وطاعة ومعصية بلا فاعل ولا محدث، وهذه قدرية في حق العبد؛ فليتنبه لهذه الدقيقة (¬).
 قالوا: وايضا، فما من معني يستنبط من قول او فعل ليربط به حكم مناسب له الا ومن حيث (¬) العقل يعارضه اخر يساويه في الدرجة، او يفضل عليه في المرتبة، فيتحير العقل في الاختيار، الي ان يرد شرع يختار احدهما، او يرجحه من تلقاءه، فيجب علي العاقل اعتباره واختياره لترجيح الشرع له، لا لرجحانه في نفسه.
 ونضرب لذلك مثالا، فنقول: اذا قتل انسان انسانا مثله، عرض للعقل الصريح هاهنا اراء متعارضة مختلفة، منها: انه يجب ان يقتل قصاصا؛ ردعا   للجناة، وزجرا للطغاة، وحفظا للحياة، وشفاء للغيظ، وتبريدا لحر المصيبة اللاحقة لاولياء القتيل.
 ويعارضه معني اخر: انه اتلاف بازاء اتلاف، وعدوان في مقابلة عدوان، ولا يحيا الاول بقتل الثاني؛ ففيه تكثير المفسدة باعدام النفسين، واما مصلحة الردع والزجر واستبقاء النوع فامر متوهم، وفي القصاص استهلاك محقق.
 فقد تعارض الامران، وربما يعارضه ايضا معني ثالث وراءهما، فيفكر العقل: ايراعي شراءط اخر وراء مجرد الانسانية، من العقل والبلوغ، والعلم والجهل، والكمال والنقص، والقرابة والاجنبية؟ فيتحير العقل كل التحير، فلا بد اذن من شارع يفصل هذه الخطة، ويعين قانونا (¬) يطرد عليه امر الامة، وتستقيم عليه مصالحهم.
 وظهر بهذا ان المعاني المستنبطة راجعة الي مجرد استنباط العقل، [ووضع الذهن، من غير ان يكون الفعل مشتملا عليها؛ فانها لو كانت صفات نفسية للفعل] (¬) لزم من ذلك ان تكون الحركة الواحدة مشتملة علي صفات متناقضة واحوال متنافرة.
 وليس معني قولنا: "ان العقل استنبط منها" انها كانت موجودة في الشء فاستخرجها العقل، بل العقل تردد بين اضافات الاحوال بعضها الي بعض، ونسب الاشخاص والحركات نوعا الي نوع، وشخصا الي شخص،   فيطرا عليه من تلك المعاني ما حكيناه واحصيناه، وربما يبلغ مبلغا يشذ عن الاحصاء.
 فعرف بذلك ان المعاني لم ترجع الي الذات، بل الي مجرد الخواطر الطارءة علي العقل (¬)، وهي متعارضة (¬).
 قالوا: وايضا، لو ثبت الحسن والقبح العقليين (¬) لتعلق بهما الايجاب والتحريم شاهدا وغاءبا علي العبد والرب، واللازم محال، فالملزوم كذلك.
 اما الملازمة؛ فقد كفانا اهل الاثبات (¬) تقريرها بالتزامهم انه يجب علي العبد عقلا بعض الافعال الحسنة، ويحرم عليه القبيح، ويستحق الثواب والعقاب علي ذلك، وانه يجب علي الرب تعالي فعل الحسن ورعاية الصلاح والاصلح، ويحرم عليه فعل القبيح والشر وما لا فاءدة فيه كالعبث، ووضعوا بعقولهم شريعة اوجبوا بها علي الرب تعالي، وحرموا عليه، وهذا عندهم ثمرة المسالة وفاءدتها.
 واما انتفاء اللازم؛ فان الوجوب والتحريم بدون الشرع ممتنع؛ اذ لو ثبت بدونه لقامت الحجة بدون الرسل، والله سبحانه انما اثبت الحجة بالرسل خاصة، كما قال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ].



 وايضا؛ فلو ثبت بدون الشرع لاستحق الثواب والعقاب عليه، وقد نفي الله سبحانه العقاب قبل البعثة، فقال: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ].
 وقال تعالي: {وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} [فاطر: ]؛ فانما احتج عليهم بالنذير.
 وقال تعالي: {ونادوا يامالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون () لقد جءناكم بالحق ولكن اكثركم للحق كارهون} [الزخرف:   ]؛ والحق هاهنا هو ما بعث به المرسلون (¬)، باتفاق المفسرين.
 وقال تعالي: {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير () قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير} [الملك:   ].
 وقال تعالي: {ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين} [القصص: ]؛ فلا يسالهم تبارك وتعالي عن موجبات عقولهم، بل عما اجابوا به رسله، فعليه يقع الثواب والعقاب.
 وقال تعالي: {الم اعهد اليكم يابني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين () وان اعبدوني هذا صراط مستقيم} [يس:   ]؛ فاحتج عليهم تبارك وتعالي بما عهد اليهم علي السنة رسله خاصة؛ فان عهده هو امره ونهيه الذي بلغته رسله.



 وقال تعالي: {وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين} [الانعام: ]؛ فهذا في حكم الوجوب والتحريم علي العباد قبل البعثة.
 واما انتفاء الوجوب والتحريم علي من له الخلق والامر ولا يسال عما يفعل؛ فمن وجوه متعددة:
 احدها: ان الوجوب والتحريم في حقه سبحانه غير معقول علي الاطلاق، وكيف يعلم انه سبحانه يجب عليه ان يمدح ويذم ويثيب ويعاقب علي الفعل بمجرد العقل؟ وهل ذلك الا مغيب (¬) عنا؟
 فبم نعرف (¬) انه رضي عن فاعل وسخط علي فاعل، وانه يثيب هذا ويعاقب هذا، ولم يخبر عنه بذلك مخبر صادق، ولا دل علي مواقع رضاه وسخطه عقل، ولا اخبر عن محكومه ومعلومه مخبر؟ !
 فلم يبق الا قياس افعاله علي افعال عباده، وهو من افسد القياس واعظمه بطلانا؛ فانه تعالي كما انه ليس كمثله شء في ذاته ولا في صفاته، فكذلك ليس كمثله شء في افعاله، وكيف يقاس علي خلقه في افعاله فيحسن منه ما يحسن منهم، ويقبح منه ما يقبح منهم، ونحن نري كثيرا من الافعال تقبح منا وهي حسنة منه تعالي، كايلام الاطفال والحيوان، واهلاك من لو اهلكناه نحن لقبح منا من الاموال والانفس، وهو منه تعالي مستحسن غير مستقبح، وقد سءل بعض العلماء عن ذلك (¬)، فانشد الساءل:



 ويقبح من سواك الفعل عندي ... فتفعله فيحسن منك ذاكا (¬)
 ونحن نري ترك انقاذ الغرقي والهلكي قبيحا منا، وهو سبحانه اذا اغرقهم واهلكهم لم يكن قبيحا منه، ونري ترك احدنا عبيده واماءه يقتل بعضهم بعضا، ويسبي بعضهم بعضا، ويفسد بعضهم بعضا، وهو متمكن من منعهم = قبيحا، وهو سبحانه قد ترك عباده كذلك، وهو قادر علي منعهم، وهو منه حسن غير قبيح.
 واذا كان هذا شانه سبحانه وشاننا، فكيف يصح قياس افعاله علي افعالنا؟ ! فلا يدرك اذن الوجوب والتحريم عليه بوجه، كيف والايجاب والتحريم يقتضي موجبا محرما، امرا ناهيا، وبينه فرق وبين الذي يجب عليه ويحرم. وهذا محال في حق الواحد القهار، فالايجاب والتحريم طلب للفعل والترك علي سبيل الاستعلاء، فكيف يتصور غاءبا؟ !
 قالوا: وايضا، فلهذا الايجاب والتحريم اللذين زعمتم علي الله لوازم فاسدة (¬)، يدل فسادها علي فساد الملزوم:
 اللازم الاول: اذا اوجبتم علي الله تعالي رعاية الصلاح والاصلح في افعاله، فيجب ان توجبوا علي العبد رعاية الصلاح والاصلح ايضا في افعاله، حتي يصح اعتبار الغاءب بالشاهد، واذا لم يجب علينا رعايتهما بالاتفاق  بحسب المقدور  بطل ذلك في الغاءب.
 ولا يصح تفريقكم بين الغاءب والشاهد بالتعب والنصب الذي يلحق   الشاهد دون الغاءب؛ لان ذلك لو كان فارقا في محل الالزام لكان فارقا في اصل الصلاح، فان ثبت الفرق في صفته ومقداره ثبت في اصله، وان بطل الفرق ثبت الالزام المذكور.
 اللازم الثاني: ان القربات من النوافل صلاح، فلو كان الصلاح واجبا وجب وجوب الفراءض.
 اللازم الثالث: ان خلود اهل النار في النار يجب ان يكون صلاحا لهم دون ان يردوا فيعتبوا ربهم (¬) ويتوبوا اليه.
 ولا ينفعكم اعتذاركم عن هذا الالزام بانهم لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه؛ فان هذا حق، ولكن لو اماتهم واعدمهم فقطع عتابهم كان اصلح لهم، ولو غفر لهم ورحمهم واخرجهم من النار كان اصلح لهم من اماتتهم واعدامهم ولم يتضرر سبحانه بذلك.
 اللازم الرابع: ان ما فعله الرب تعالي من الصلاح والاصلح، وتركه من الفساد والعبث، لو كان واجبا عليه لما استوجب بفعله له حمدا وثناء، فانه في فعله ذلك قد قضي ما وجب عليه، وما استوجبه العبد بطاعته من ثوابه؛ فانه عندكم حقه الواجب له علي ربه، ومن قضي دينه لم يستوجب بقضاءه شيءا اخر.
 اللازم الخامس: ان خلق ابليس وجنوده اصلح للخلق وانفع لهم من ان لم يخلق، مع ان اقطاعه من العباد من كل الف تسع مءة وتسعة وتسعون.
 اللازم السادس: انه مع كون خلقه اصلح لهم وانفع ان يكون انظاره الي   يوم القيامة اصلح لهم وانفع من اهلاكه واماتته.
 اللازم السابع: ان يكون تمكينه من اغواءهم وجريانه منهم مجري الدم في ابشارهم انفع لهم واصلح لهم من ان يحال بينهم وبينه.
 اللازم الثامن: ان يكون اماتة الرسل (¬) اصلح للعباد من بقاءهم بين اظهرهم، مع هدايتهم لهم، واصلح من ان يحال بينهم وبينها (¬).
 اللازم العاشر (¬): ما الزمه ابو الحسن الاشعري للجباءي وقد ساله عن ثلاثة اخوة امات الله احدهم صغيرا واحيا الاخرين، فاختار احدهما الايمان والاخر الكفر، فرفع درجة المءمن البالغ علي اخيه الصغير في الجنة لعمله، فقال اخوه: يا رب لم لا تبلغني منزلة اخي؟ فقال: انه عاش وعمل اعمالا استحق بها هذه المنزلة، فقال: يا رب فهلا احييتني حتي اعمل مثل عمله! فقال: كان الاصلح لك ان توفيتك صغيرا؛ لاني علمت انك ان بلغت اخترت الكفر، فكان الاصلح في حقك ان امتك صغيرا، فنادي اخوهما الثالث من اطباق النار: يا رب فهلا عملت معي هذا الاصلح، واخترمتني صغيرا كما عملته مع اخي واخترمته صغيرا؟ فاسكت الجباءي ولم يجبه بشء (¬).



 فاذا علم الله سبحانه انه لو اخترم العبد قبل البلوغ وكمال العقل لكان ناجيا، ولو امهله وسهل له النظر لعند وكفر وجحد، فكيف يقال: ان الاصلح في حقه ابقاءه حتي يبلغ، والمقصود عندكم بالتكليف الاستصلاح والتعريض لاسني الدرجات (¬) التي لا تنال الا بالاعمال؟ !
 اوليس الواحد منا اذا علم من حال ولده انه اذا اعطي مالا يتجر به فهلك وخسر بسبب ذلك فانه لا يعرضه لذلك، ويقبح منه تعريضه له، وهو من رب العالمين حسن غير قبيح؟ ؛
 وكذلك من علم من حال ولده انه لو اعطاه سيفا او سلاحا يقاتل به العدو، فقتل به نفسه واعطي السلاح لعدوه، فانه يقبح منه اعطاءه ذلك السلاح، والرب تعالي قد علم من اكثر عباده ذلك، ولم يقبح منه سبحانه تمكينهم واعطاءهم الالات، بل هو حسن منه.
 كيف وقد ساعدوا علي نفوسهم بان الله سبحانه لو علم انه لو ارسل رسولا الي خلقه وكلفه الاداء عنه، مع علمه بانه لا يءدي، فان علمه سبحانه بذلك يصرفه عن ارادة الخير والصلاح (¬)، وهذا بمثابة من ادلي حبلا الي غريق ليخلص نفسه من الغرق، مع علمه بانه يخنق نفسه به.
 وقد ساعدوا ايضا علي نفوسهم بان الله سبحانه اذا علم ان في تكليفه عبدا من عباده فساد الجماعة فانه يقبح تكليفه، لانه استفساد لمن يعلم انه   يكفر عند تكليفه.
 الالزام الحادي عشر (¬): انهم قالوا  وصدقوا : ان الرب تعالي قادر علي التفضل بمثل الثواب ابتداء بلا واسطة عمل، فاي غرض له في تعريض العباد للبلوي والمشاق؟ !
 ثم قالوا  وكذبوا : الغرض في التكليف ان استيفاء المستحق حقه اهنا له والذ من قبول التفضل واحتمال المنة. وهذا كلام اجهل الخلق بالرب تعالي وبحقه وبعظمته، ومساو بينه وبين احاد الناس، وهو من اقبح التشبيه (¬) واخبثه، تعالي الله عن ضلالهم علوا كبيرا.
 فكيف يستنكف العبد المخلوق المربوب من قبول فضل الله تعالي ومنته؟ ! وهل المنة في الحقيقة الا لله المان بفضله؟ !
 قال تعالي: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين} [الحجرات: ]، وقال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [ال عمران: ]، ولما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للانصار: "الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وعالة فاغناكم الله بي؟ " اجابوه بقولهم: الله ورسوله امن (¬).



 ويا للعقول التي قد خسف بها! اي حق للعبد علي الرب حتي يمتنع من قبول منته عليه؟ ؛ فباي حق استحق الانعام عليه بالايجاد، وكمال الخلقة، وحسن الصورة، وقوام البنية، واعطاءه القوي والمنافع والالات والاعضاء، وتسخير ما في السموات وما في الارض له؟ !
 ومن اقل ما له عليه من النعم التنفس في الهواء الذي لا يكاد يخطر بباله انه من النعم، وهو في اليوم والليلة اربعة وعشرون الف نفس، فاذا كانت اقل نعمه عليهم  ولا اقل منها  اربعة وعشرون الف نعمة كل يوم وليلة، فما الظن بما هو اجل منها من النعم؟ !
 فيا للعقول السخيفة المخسوف بها! اي علم لكم (¬) واي سعي يقابل القليل من نعمه الدنيوية حتي لا يبقي لله عليكم منة اذا اثابكم، لانكم استوفيتم ديونكم قبله ولا نعمة له عليكم فيها؟ !
 فاي امة من الامم بلغ جهلها بالله هذا المبلغ، واستنكفت عن قبول منته، وزعمت ان لها الحق علي ربها، وان تفضله عليها ومنته مكدر لالتذاذها بعطاءه؟ !
 ولو ان العبد استعمل هذا الادب مع ملك من ملوك الدنيا لمقته وابعده وسقط من عينه، مع انه لا نعمة له عليه في الحقيقة، انما المنعم في الحقيقة هو الله ولي النعم وموليها.
 ولقد كشف القوم عن اقبح عورة من عورات الجهل بهذا الراي السخيف والمذهب القبيح، والحمد لله الذي عافانا مما ابتلي به ارباب هذا المذهب، المستنكفين من قبول منة الله، الزاعمين ان ما انعم الله به عليهم   حقهم عليه وحقهم قبله، وانه لا يستحق الحمد والثناء علي اداء ما عليه من الدين والخروج مما عليه من الحق؛ لان اداء الواجب يقتضي غيره (¬). تعالي الله عن افكهم وكذبهم علوا كبيرا.
 الالزام الثاني عشر: انه يلزمهم ان يوجبوا علي الله عز وجل ان يميت كل من علم من الاطفال انه لو بلغ لكفر وعاند، فان اخترامه هو الاصلح له بلا ريب. او ان يجحدوا علمه سبحانه بما سيكون قبل كونه، كما التزمه سلفهم الخبيث الذين اتفق سلف الامة الطيب علي تكفيرهم، ولا خلاص لهم عن احد هذين الالزامين الا بالتزام مذهب اهل السنة والجماعة ان افعال الله تعالي (¬) لا تقاس بافعال عباده، ولا تدخل (¬) تحت شراءع عقولهم القاصرة، بل افعاله لا تشبه افعال خلقه، ولا صفاته صفاتهم؛ ولا ذاته ذواتهم؛ {ليس كمثله شء وهو السميع البصير ()} [الشوري: ].
 الالزام الثالث عشر: انه سبحانه لا يءلم احدا من خلقه ابدا؛ لعدم المنفعة في ذلك بالنسبة اليه والي العبد.
 ولا ينفعكم اعتذاركم بان الايلام سبب مضاعفة الثواب ونيل الدرجات العلي؛ فان هذا (¬) ينتقض بالحيوان البهيم، وينتقض بالاطفال الذين لا يستحقون ثوابا ولا عقابا (¬).



 ولا ينفعكم اعتذاركم بان الطفل ينتفع به بالاخرة في زيادة ثوابه؛ لانتقاضه عليكم بالطفل الذي علم الله انه يبلغ ويختار الكفر والجحود، فاي مصلحة له في ايلامه؟ !
 واي معني ذكرتموه علي اصولكم الفاسدة فهو منتقض عليكم بما لا جواب لكم عنه.
 الالزام الرابع عشر: ان من علم الله سبحانه [انه] اذا بلغ [من] الاطفال يختار الايمان والعمل الصالح (¬)، فان الاصلح في حقه ان يحييه حتي يبلغ ويءمن، فينال بذلك الدرجة العالية، وان لا يخترمه صغيرا. وهذا مما لا جواب لكم عنه.
 الالزام الخامس عشر: وهو من اعظم الالزامات واصحها الزاما؛ وقد التزمه القدرية، وهو انه ليس في مقدور الله تعالي لطف لو فعله الله تعالي بالكفار لامنوا، وقد التزم المعتزلة القدرية هذا اللازم، وبنوه علي اصلهم الفاسد: انه يجب علي الله تعالي ان يفعل في حق كل عبد ما هو الاصلح له، فلو كان في مقدوره فعل يءمن العبد عنده لوجب عليه ان يفعله به.
 والقران من اوله الي اخره يرد هذا القول ويكذبه، ويخبر تعالي انه لو شاء لهدي الناس جميعا، ولو شاء لامن من في الارض كلهم جميعا، ولو شاء لاتي كل نفس هداها.
 الالزام السادس عشر: وهو مما التزمه القوم ايضا؛ ان لطفه ونعمته وتوفيقه بالمءمن كلطفه بالكافر، وان نعمته عليهما سواء لم يخص المءمن بفضل عن الكافر!



 وكفي بالوحي وصريح المعقول وفطرة الله والاعتبار الصحيح واجماع الامة ردا لهذا القول وتكذيبا له.
 الالزام السابع عشر: ان ما من اصلح الا وفوقه ما هو اصلح منه، والاقتصار علي رتبة واحدة (¬) كالاقتصار علي الصلاح، فلا معني لقولكم: يجب مراعاة الاصلح، اذ لا نهاية له، فلا يمكن في العقل (¬) رعايته.
 الالزام الثامن عشر: ان الايجاب والتحريم يقتضي سءال الموجب المحرم لمن اوجب عليه وحرم: هل فعل مقتضي ذلك ام لا؟ وهذا محال في حق من لا يسال عما يفعل، واما يعقل في حق المخلوقين وانهم يسالون.
 وبالجملة؛ فتحتم بهذه المسالة طريقا للاستغناء عن النبوات (¬)، وسلطتم بها الفلاسفة والصابءة والبراهمة وكل منكر للنبوات، فهذه المسالة باب بيننا وبينهم (¬)؛ فانكم اذا زعمتم ان في العقل حاكما يحسن ويقبح، ويوجب ويحرم، ويتقاضي الثواب والعقاب، لم تكن الحاجة الي البعثة ضرورية، لامكان الاستغناء عنها بهذا الحاكم.
 ولهذا قالت الفلاسفة وزادت عليكم حجة وتقريرا : قد اشتمل الوجود علي خير مطلق، وشر مطلق، وخير وشر ممتزجين (¬)، والخير   المطلق مطلوب في العقل لذاته، والشر المطلق مرفوض في العقل لذاته (¬)، والممتزج مطلوب من وجه ومرفوض من وجه، وهو بحسب الغالب من جهته.
 ولا يشك العاقل ان العلم بجنسه ونوعه خير ومحمود ومطلوب، والجهل بجنسه ونوعه شر في العقل (¬)، فهو مستقبح عند الجمهور، والفطر السليمة داعية الي تحصيل المستحسن ورفض المستقبح، سواء حمله عليه شارع او لم يحمله.
 ثم الاخلاق الحميدة والخصال الرشيدة من العفة والجود والسخاء (¬) والنجدة مستحسنات فعلية، واضدادها مستقبحات فعلية (¬)، وكمال حال الانسان ان تستكمل النفس قوي العلم الحق والعمل الخير.
 والشراءع انما ترد بتمهيد ما تقرر في العقل لا بتغييره، لكن العقول الجزءية (¬) لما كانت قاصرة عن اكتساب المعقولات باسرها، عاجزة (¬)   عن الاهتداء الي المصلحة الكلية الشاملة لنوع الانسان = وجب من حيث الحكمة ان يكون بين الناس شرع يفرضه شارع يحملهم علي الايمان بالغيب جملة (¬)، ويهديهم الي مصالح معاشهم ومعادهم تفصيلا؛ فيكون قد جمع لهم بين حظي العلم والعمل (¬) علي مقتضي العقل، وحملهم علي التوجه الي الخير المحض، والاعراض عن الشر المحض؛ استبقاء لنوعهم، واستدامة لنظام العالم.
 ثم ذاك الشارع (¬) يجب ان يكون مميزا من بينهم بايات تدل علي انها من عند ربه سبحانه، راجحا عليهم بعقله الرزين، ورايه المتين، وحدسه النافذ (¬)، وخلقه الحسن، وسمته وهديه، يلين لهم في القول، ويشاورهم في الامر، ويكلمهم علي قدر عقولهم، ويكلفهم بحسب وسعهم وطاقتهم.
 قالوا (¬): وقد اخطات المعتزلة حين ردوا الحسن والقبح الي الصفات الذاتية للافعال، وكان من حقهم تقرير ذلك في العلم والجهل، اذ الافعال تختلف بالاشخاص والازمان وساءر الاضافات، وليست هي علي صفات نفسية لازمة لها بحيث لا تفارقها البتة.



 ثم زادت الصابءة (¬) في ذلك علي الفلاسفة، وقالوا: لما كانت الموجودات في العالم السفلي مركبة (¬) علي تاثير الكواكب والروحانيات (¬) التي هي مدبرات الكواكب، وكان في اتصالاتها نظر سعد (¬) ونحس، وجب ان يكون في اثارها حسن وقبح في الاخلاق والخلق والافعال.
 والعقول الانسانية متساوية في النوع، فوجب ان يدركها كل عقل سليم وطبع قويم، ولا تتوقف معرفة المعقولات علي من هو مثل ذلك العاقل في النوع، فنحن لا نحتاج الي من يعرفنا حسن الاشياء وقبحها، وخيرها وشرها، ونفعها وضرها، وكما انا نستخرج بالعقول من طباءع الاشياء منافعها ومضارها، كذلك نستنبط من افعال نوع الانسان (¬) حسنها وقبيحها، فنلابس ما هو حسن منها (¬) بحسب الاستطاعة، ونجتنب ما هو قبيح منها بحسب الطاقة، فاي حاجة بنا الي شارع يتحكم علي عقولنا؟ !



 وزادت التناسخية (¬) علي الصابءة بان قالوا: نوع الانسان لما كان موصوفا بنوع اختيار في افعاله، مخصوصا بنطق وعقل في علومه واحواله؛ ارتفع عن الدرجة الحيوانية ارتفاع استسخار لها (¬)، فان كانت اعماله علي مناهج الدرجة الانسانية ارتفعت الي الملاءكة (¬)، وان كانت علي مناهج الدرجة الحيوانية انخفضت اليها او الي اسفل، وهو ابدا في احد امرين: اما فعل يقتضي جزاء (¬)، او مجازاة علي فعل، فما باله يحتاج في افعاله واحواله الي شخص مثله يحسن او يقبح؟ !
 فلا العقل يحسن ويقبح، ولا الشرع، ولكن حسن افعاله جزاء علي حسن افعال غيره، وقبح افعاله كذلك، وربما يظهر (¬) حسنها وقبحها صورا حيوانية روحانية (¬)، وربما يصير (¬) الحسن والقبح في الحيوانات افعالا انسانية، وليس بعد هذا العالم عالم واخر (¬) يحكم فيه ويحاسب ويثاب ويعاقب.



 وزادت البراهمة (¬) علي التناسخية بان قالوا: نحن لا نحتاج الي شريعة وشارع اصلا؛ فان ما يامر به النبي لا يخلو اما ان يكون معقولا او غير معقول، فان كان معقولا فقد استغني بالعقل عن النبي، وان لم يكن معقولا لم يكن مقبولا (¬).
 فهذه الطواءف كلها لما جعلت في العقل حاكما بالحسن والقبح اداها الي هذه الاراء الباطلة والنحل الكافرة، وانتم يا معاشر المثبتة (¬) يصعب عليكم الرد عليهم وقد وافقتموهم علي هذا الاصل، واما نحن فاخذنا عليهم راس الطريق، وسددنا عليهم الابواب، فمن طرق لهم الطريق، وفتح لهم الابواب، ثم رام مناجزة القوم، فقد رام مرتقي صعبا.
 فهذه مجامع جيوش النفاة قد وافتك بعددها وعددها، واقبلت اليك بحدها وحديدها، فان كنت من ابناء الطعن والضرب فقد التقي الزحفان، وتقابل الصفان، وان كنت من اصحاب التلول (¬) فالزم مقامك، ولا تدن من الوطيس فانه قد حمي، وان كنت من اهل الاسراب (¬) الذين يسالون عن الانباء ولا يثبتون عند اللقاء:



  CHECK قول المتوسطين من اهل الاثبات وحكمهم بين الفريقين

 فدع الحروب لاقوام لها خلقوا ... وما لها من سوي اجسامهم جنن
 ولا تلمهم علي ما فيك من جبن ... فبءست الخلتان اللءم والجبن (¬)
 قال المتوسطون من اهل الاثبات: ما منكم ايها الفريقان الا من معه حق وباطل، ونحن نساعد كل فريق علي حقه ونصير له، ونبطل ما معه من الباطل ونرده عليه؛ فنجعل حق الطاءفتين مذهبا ثالثا يخرج من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين، من غير ان ننتسب (¬) الي ذي مقالة وطاءفة معينة انتسابا يحملنا علي قبول جميع اقوالها (¬)، والانتصار لها بكل غث وسمين، ورد جميع اقوال خصومها ومكابرتها (¬) علي ما معها من الحق، حتي لو كانت تلك الاقوال منسوبة الي رءيسها وطاءفتها لبالغت في نصرتها وتقريرها، وهذه افة ما نجا منها الا من انعم الله عليه واهله لمتابعة الحق اين كان ومع من كان، واما من يري ان الحق وقف مءبد علي طاءفته واهل مذهبه، وحجر محجور علي من سواهم ممن لعله اقرب الي الحق والصواب منه، فقد حرم خيرا كثيرا، وفاته هدي عظيم.
 قالوا: وها نحن (¬) نجلس مجلس الحكومة بين هاتين المقالتين، فمن ادلي بحجته في موضع كان المحكوم له في ذلك الموضع، وان كان المحكوم عليه حيث يدلي خصمه بحجته.



 والله تعالي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق (¬) والعدل بين الطواءف المختلفة، قال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب () وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم وان الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب () فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا واليه المصير} [الشوري:   ].
 فاخبر تعالي انه شرع لنا دينه الذي وصي به نوحا والنبيين من بعده، وهو دين واحد، ونهانا عن التفرق فيه (¬)، ثم اخبرنا انه ما تفرق من قبلنا في الدين الا بعد العلم الموجب للاتفاق (¬) وعدم التفرق، وان الحامل علي ذلك التفرق البغي من بعضهم علي بعض، وارادة كل طاءفة ان يكون العلو والظهور لها ولقولها دون غيرها. واذا تاملت تفرق اهل البدع والضلال رايته صادرا عن هذا بعينه.
 ثم امر سبحانه نبيه ان يدعو الي دينه الذي شرعه لانبياءه، وان يستقيم كما امره ربه، وحذره من اتباع اهواء المتفرقين، وامره ان يءمن بكل ما انزله   الله من الكتب . وهذه حال المحق؛ ان يءمن بكل ما جاءه من الحق علي لسان اي طاءفة كانت.
 ثم امره ان يخبرهم بانه امر بالعدل بينهم، وهذا يعم العدل في الاقوال والافعال والاراء والمحاكمات، فنصبه ربه ومرسله للعدل بين الامم. فهكذا وارثه ينتصب للعدل بين المقالات والاراء والمذاهب، ونسبته (¬) منها الي القدر المشترك بينها من الحق فهو اولي به وبتقريره والحكم لمن خاصم به.
 ثم امره ان يخبرهم بان الرب المعبود واحد، فما الحامل للتفرق والاختلاف، وهو ربنا وربكم، والدين واحد، ولكل عامل عمله لا يعدوه الي غيره؟ !
 ثم قال: {لاحجة بيننا وبينكم} والحجة هاهنا هي الخصومة، اي: لا خصومة، ولا وجه لخصومة بيننا وبينكم بعد ما ظهر الحق واسفر صبحه، وبانت اعلامه، وانكشفت الغمة عنه.
 وليس المراد نفي الاحتجاج من الطرفين، كما يظنه بعض من لا يدري ما يقول، وان الدين لا احتجاج فيه. كيف، والقران من اوله الي اخره حجج وبراهين علي اهل الباطل قطعية يقينية، واجوبة لمعارضاتهم وافساد لاقوالهم بانواع الحجج والبراهين، واخبار (¬) عن انبياءه ورسله باقامة   الحجج والبراهين، وامر لرسوله بمجادلة المخالفين بالتي هي احسن، وهل تكون المجادلة الا بالاحتجاج وافساد حجج الخصم؟ ؛
 وكذلك امر المسلمين بمجادلة اهل الكتاب بالتي هي احسن، وقد ناظر النبي  صلي الله عليه وسلم  جميع طواءف الكفر اتم مناظرة، واقام عليهم ما افحم به (¬) من الحجج، حتي عدل بعضهم الي محاربته بعد ان عجز عن رد قوله وكسر حجته، واختار بعضهم مسالمته ومتاركته، وبعضهم بذل الجزية عن يد وهو صاغر، كل ذلك بعد اقامة الحجج عليهم، واخذها بكظمهم (¬)، واسرها لنفوسهم، وما استجاب له من استجاب الا بعد ان وضحت له الحجة، ولم يجد الي ردها سبيلا، وما خالفه اعداءه الا عنادا منهم وميلا الي المكابرة، بعد اعترافهم بصحة حججه، وانها لا تدفع؛ فما قام الدين الا علي ساق الحجة (¬).
 فقوله: {لا حجة بيننا وبينكم} اي: لا خصومة؛ فان الرب واحد، فلا وجه للخصومة فيه، ودينه واحد، وقد قامت الحجة وتحقق البرهان، فلم يبق للاحتجاج والمخاصمة فاءدة، فان فاءدة الاحتجاج ظهور الحق ليتبع، فاذا ظهر وعانده المخالف وتركه جحودا وعنادا لم يبق للاحتجاج فاءدة، فلا حجة بيننا وبينكم ايها الكفار، فقد وضح الحق واستبان، ولم يبق الا الاقرار به او العناد، والله يجمع بيننا يوم القيامة فيقضي للمحق علي المبطل، واليه المصير.



 قالوا: وها نحن نتحري القسط بين الفريقين، عملا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "المقسطون عند الله يوم القيامة علي منابر من نور، عن يمين الرحمن، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا" (¬).
 ويكفي في هذا قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون} [الماءدة: ].
 قالوا: قد اصاب اهل الاثبات من المعتزلة في قولهم: ان الحسن والقبح صفات ثبوتية للافعال، معلومة بالعقل والشرع، وان الشرع جاء بتقرير ما هو مستقر في الفطر والعقول، من تحسين الحسن والامر به، وتقبيح القبيح والنهي عنه، وانه لم يجء بما يخالف العقل والفطرة، وان جاء بما تعجز العقول عن ادراكه (¬) والاستقلال به؛ فالشراءع جاءت بمحارات العقول لا محالاتها (¬)، وفرق بين ما لا تدرك العقول حسنه وبين ما تشهد بقبحه، فالاول مما ياتي به الرسل دون الثاني. واخطءوا في ترتيب العقاب علي هذا القبيح عقلا، كما تقدم.
 واصابوا في اثبات الحكمة لله تعالي، وانه سبحانه لا يفعل فعلا خاليا   عن الحكمة، بل كل افعاله مقصودة لعواقبها الحميدة، وغاياتها المحبوبة له.
 واخطءوا في موضعين:
 احدهما: انهم اعادوا تلك الحكمة الي المخلوق، ولم يعيدوها الي الخالق سبحانه، علي فاسد اصولهم في نفي قيام الصفات به، فنفوا الحكمة من حيث اثبتوها، وجحدوها من حيث اقروا بها.
 الموضع الثاني: انهم وضعوا لتلك الحكمة شريعة بعقولهم، واوجبوا علي الرب تعالي بها وحرموا، وشبهوه بخلقه في افعاله، بحيث ما حسن منهم حسن منه، وما قبح منهم قبح منه، فلزمتهم بذلك (¬) اللوازم الشنيعة، وضاق عليهم المجال، وعجزوا عن التخلص عن تلك الالزامات (¬)، ولو انهم اثبتوا له حكمة تليق به لا يشبه خلقه فيها، بل نسبتها اليه كنسبة صفاته الي ذاته، فكما انه لا يشبه خلقه في صفاته فكذلك في افعاله (¬)، ولا يصح الاستدلال بقبح القبيح وحسن الحسن منهم علي ثبوت ذلك في حقه تعالي.
 ومن هاهنا استطال عليهم النفاة، وصاحوا عليهم من كل قطر، واقاموا عليهم ثاءرة الشناعة (¬).



 واصابوا  ايضا  في قولهم بان الرب تعالي لا يمتنع في نفسه الوجوب والتحريم.
 واخطءوا في جعل ذلك تابعا لمقتضي عقولهم واراءهم، بل يجب عليه ما اوجبه علي نفسه، ويحرم عليه ما حرمه هو علي نفسه، فهو الذي كتب علي نفسه الرحمة، واحق علي نفسه نصر المءمنين، واحق علي نفسه ثواب المطيعين، وحرم علي نفسه الظلم، كما جعله محرما بين عباده.
 واصابوا في قولهم: انه سبحانه لا يحب الشر والكفر وانواع الفساد، بل يكرهها، وانه يحب الايمان والخير والبر والطاعة.
 ولكن اخطءوا في تفسير هذه المحبة والكراهة بمجرد معان مفهومة من الفاظ خلقها في الهواء او في الشجرة، ولم يجعلوها صفات قاءمة (¬) به تعالي، علي فاسد اصولهم في التعطيل ونفي الصفات، فنفوا المحبة والكراهة من حيث اثبتوها، واعادوها الي مجرد الشرع، ولم يثبتوا لها حقيقة قاءمة بذاته؛ فان شرع الله هو امره ونهيه، ولم يقم به عندهم امر ولا نهي؛ فحقيقة قولهم انه لا شرع ولا محبة ولا كراهة، وان زخرفوا القول (¬) وتحيلوا لاثبات ما سدوا علي نفوسهم طريق اثباته.
 واصابوا  ايضا  في قولهم: ان مصلحة المامور تنشا من الفعل تارة، ومن الامر اخري، فرب فعل لم يكن منشا لمصلحة المكلف، فلما امر به صار منشا لمصلحته بالامر.



 ولو توسطوا هذا التوسط، وسلكوا هذا المسلك، وقالوا: ان المصلحة تنشا من الفعل المامور به تارة، ومن الامر تارة، ومنهما تارة، ومن العزم المجرد تارة؛ لانتصفوا من خصومهم.
 فمثال الاول: الصدق، والعفة، والاحسان، والعدل؛ فان مصالحها ناشءة منها.
 ومثال الثاني: التجرد في الاحرام، والتطهر بالتراب، والسعي بين الصفا والمروة، ورمي الجمار، ونحو ذلك؛ فان هذه الافعال لو تجردت عن الامر لم تكن منشا لمصلحة، فلما امر بها نشات مصلحتها من نفس الامر.
 ومثال الثالث: الصوم، والصلاة، والحج، واقامة الحدود، واكثر الاحكام الشرعية؛ فان مصلحتها ناشءة من الفعل والامر معا، فالفعل يتضمن مصلحة والامر به يتضمن مصلحة اخري، فالمصلحة فيها من وجهين.
 ومثال الرابع: امر الله تعالي خليله ابراهيم بذبح ولده؛ فان المصلحة انما نشات من عزمه علي المامور به، لا من نفس الفعل، وكذلك امره نبيه  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء بخمسين صلاة (¬).
 فلما حصرتم المصلحة في الفعل وحده تسلط عليكم خصومكم بانواع المناقضات والالزامات.
 قالوا: وقد اصاب النفاة حيث قالوا: ان الحجة انما تقوم علي العباد بالرسالة، وان الله لا يعذبهم قبل البعثة، ولكنهم نقضوا الاصل ولم يطردوه،   حيث جوزوا تعذيب من لم تقم عليه الحجة اصلا من الاطفال والمجانين ومن لم تبلغه الدعوة.
 واخطءوا في تسويتهم بين الافعال التي خالف الله بينها فجعل بعضها حسنا وبعضها قبيحا، وركب في العقول والفطر التفرقة بينهما كما ركب في الحواس التفرقة بين الحلو والحامض، والمر والعذب، والسخن والبارد، والضار والنافع.
 فزعم النفاة انه لا فرق في نفس الامر اصلا بين فعل وفعل في الحسن والقبح، وانما يعود الفرق (¬) الي عادة مجردة او وهم او خيال او مجرد الامر والنهي، وسلبوا الافعال خواصها التي جعلها الله عليها من الحسن والقبح.
 فخالفوا الفطر والعقول، وسلطوا عليهم خصومهم بانواع الالزامات والمناقضات الشنيعة جدا، ولم يجدوا الي ردها سبيلا الا بالعناد وجحد الضرورة.
 واصابوا في نفيهم الايجاب والتحريم علي الله الذي اثبتته القدرية من المعتزلة، ووضعوا علي الله شريعة بعقولهم قادتهم الي ما لا قبل لهم به من اللوازم الباطلة.
 واخطءوا في نفيهم عنه ايجاب ما اوجبه علي نفسه، وتحريم ما حرمه علي نفسه بمقتضي حكمته وعدله وعزته وعلمه.
 واخطءوا  ايضا  في نفيهم حكمته تعالي في خلقه وامره، وانه لا   يفعل شيءا لشء (¬)، ولا يامر بشء لشء، وفي انكارهم الاسباب والقوي التي اودعها الله في الاعيان والاعمال، وجعلهم كل لام دخلت في القران لتعليل افعاله واوامره لام عاقبة، وكل باء دخلت لربط المسبب بسببه باء مصاحبة.
 فنفوا الحكم والغايات المطلوبة في اوامره وافعاله، وردوها الي العلم والقدرة، فجعلوا مطابقة المعلوم للعلم ووقوع المقدور علي وفق القدرة هو الحكمة، ومعلوم ان وقوع المقدور بالقدرة ومطابقة المعلوم للعلم غير الحكمة (¬) والغايات المطلوبة من الفعل، وتعلق القدرة بمقدورها والعلم بمعلومه اعم من كون المعلوم والمقدور مشتملا علي حكمة ومصلحة او مجردا عن ذلك، والاعم لا يشعر بالاخص ولا يستلزمه، وهل هذا في الحقيقة الا نفي للحكمة واثبات لامر اخر؟ !
 واخطءوا  ايضا  في تسويتهم بين المحبة والمشيءة، وان كل ما شاءه الله من الافعال والاعيان فقد احبه ورضيه، وما لم يشاه فقد كرهه وابغضه، فمحبته مشيءته وارادته العامة، وكراهته وبغضه عدم مشيءته وارادته.
 فلزمهم من ذلك ان يكون ابليس محبوبا له، وفرعون وهامان وجميع الشياطين والكفار، بل ان يكون الكفر والفسوق والظلم والعدوان الواقعة في العالم محبوبة له مرضية، وان يكون الايمان والهدي ووفاء العهد (¬) والبر  التي لم توجد من الناس  مكروهة مسخوطة له، ممقوتة عنده!



 فسووا بين الافعال التي فاوت الله بينها، وسووا بين [المشيءة] المتعلقة بتكوينها وايجادها والمحبة المتعلقة بالرضا بها واختيارها، وهذا مما استطال به عليهم خصومهم، كما استطالوا هم عليهم حيث اخرجوها عن مشيءة الله وارادته العامة، ونفوا تعلق قدرته وخلقه بها.
 فاستطال كل من الفريقين علي الاخر بسبب ما معهم من الباطل، وهدي الله اهل السنة الذين هم وسط في المقالات والنحل لما اختلف الفريقان فيه من الحق باذنه، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 فالقدرية حجروا علي الله والزموه شريعة حرموا عليه الخروج عنها، وخصومهم من الجبرية جوزوا عليه كل فعل ممكن يتنزه عنه سبحانه، اذ لا يليق بغناه وحمده (¬) وكماله ما نزه نفسه عنه وحمد نفسه بانه لا يفعله. فالطاءفتان متقابلتان غاية التقابل.
 والقدرية اثبتوا له حكمة وغاية مطلوبة من افعاله علي حسب ما اثبتوه لخلقه، والجبرية نفوا حكمته اللاءقة به التي لا يشابهه فيها احد.
 والقدرية قالت: انه لا يريد من عباده طاعتهم وايمانهم، وانه لا يشاء (¬) ذلك منهم، والجبرية قالت: انه يحب الكفر والفسوق والعصيان ويرضاه من فاعله.
 والقدرية قالت: انه يجب عليه سبحانه ان يفعل بكل شخص ما هو الاصلح له، والجبرية قالت: انه يجوز ان يعذب اولياءه واهل طاعته ومن لم   يعصه قط، وينعم اعداءه ومن كفر به واشرك، ولا فرق عنده بين هذا وهذا (¬)!
 فليعجب العاقل من هذا التقابل والتباعد الذي يزعم كل فريق ان قولهم هو محض العقل (¬)، وما خالفه باطل بصريح العقل!
 وكذلك القدرية قالت: انه القي الي عباده زمام الاختيار، وفوض اليهم المشيءة والارادة، وانه لم يخص احدا منهم دون احد بتوفيق ولا لطف ولا هداية، بل ساوي بينهم في مقدوره، ولو قدر ان يهدي احدا ولم يهده كان بخلا، وانه لا يهدي احدا ولا يضله الا بمعني البيان والارشاد، واما خلق الهدي والضلال فهو اليهم ليس اليه.
 وقالت الجبرية: انه سبحانه اجبر عباده علي افعالهم. بل قالوا: ان افعالهم هي نفس افعاله، ولا فعل لهم في الحقيقة ولا قدرة ولا اختيار ولا مشيءة، وانما يعذبهم علي ما فعله هو لا علي ما فعلوه، ونسبة افعالهم اليه كنسبة حركات الاشجار (¬) والمياه والجمادات.
 فالقدرية سلبوه قدرته علي افعال العباد ومشيءته لها، والجبرية جعلوا افعال العباد نفس افعاله، وانهم ليسوا فاعلين لها في الحقيقة، ولا قادرين عليها. فالقدرية سلبته كمال ملكه، والجبرية سلبته كمال حكمته، والطاءفتان سلبته كمال حمده.



  CHECK الكلام علي ادلة النفاة الاخيرة ومناقشتها من وجوه كثيرة

 واهل السنة الوسط اثبتوا كمال الملك والحمد والحكمة؛ فوصفوه بالقدرة التامة علي كل شء من الاعيان وافعال العباد وغيرهم، واثبتوا له الحكمة التامة في جميع خلقه وامره، واثبتوا له الحمد كله في جميع ما خلقه وامر به، ونزهوه عن دخوله تحت شريعة يضعها العباد باراءهم، كما نزهوه عما نزه نفسه عنه مما لا يليق به؛ فاستولوا علي محاسن المذاهب، وتجنبوا ارداها، ففازوا بالقدح المعلي، وغيرهم طاف علي ابواب المذاهب ففاز باخس المطالب، والهدي هدي الله (¬) يختص به من يشاء من عباده.

 فصل
 اذا عرفت هذه المقدمة، فالكلام علي كلمات النفاة من وجوه:
 احدها: قولكم: "لو قدر الانسان نفسه وقد خلق تام الخلقة، تام العقل، دفعة [واحدة]، من غير تادب بتاديب الابوين ولا تعلم من معلم، ثم عرض عليه امران: احدهما: ان الواحد اكثر من الاثنين، والاخر: ان الكذب قبيح، لم يتوقف في الاول، ويتوقف في الثاني" (¬) = تقدير مستحيل (¬)، ركبتم عليه غير معلوم الصحة؛ فان تقدير الانسان كذلك محال.
 الوجه الثاني: سلمنا امكان التقدير، لكن لم قلتم بانه لا يتوقف في كون الواحد نصف الاثنين، ويتوقف في كون الكذب قبيحا بعد تصور حقيقته؟ فلا نسلم انه اذا تصور ماهية الكذب توقف في الجزم بقبحه، وهل هذا الا دعوي مجردة؟ !



 الوجه الثالث: سلمنا انه قد يتوقف في الحكم بقبحه، ولكن لا يلزم من ذلك ان لا يكون قبيحا لذاته، وقبحه معلوم للعقل، وتوقف الذهن في الحكم العقلي لا يخرجه عن كونه عقليا، ولا يجب التساوي في العقليات؛ اذ بعضها اجلي من بعض.
 فان قلتم: فهذا التوقف ينفي ان يكون الحكم بقبحه ضروريا، وهو يبطل قولكم.
 قلنا: هذا انما لزم من التقدير المستحيل في الواقع، والمحال قد يلزمه محال اخر.
 سلمنا انه ينفي كون الحكم بقبحه ضروريا ابتداء، فلم قلتم: انه لا يكون ضروريا بعد التامل والنظر؟ والضروري اعم من كونه ضروريا ابتداء بلا واسطة او ضروريا بواسطة، ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم، ومن ادعي سلب الوساءط عن الضروريات فقد كابر، او اصطلح مع نفسه علي تسمية الضروريات بما لا يتوقف علي واسطة!
 الوجه الرابع: ان تصور ماهية الكذب يقتضي جزم العقل بقبحه، ونسبة الكذب الي العقل (¬) كنسبة المتنافرات الحسية الي الحس، فكما ان ادراك الحواس المتنافرات يقتضي نفرتها عنها، فكذلك ادراك العقل لحقيقة الكذب، ولا فرق بينهما الا فرق ما بين ادراك الحس وادراك العقل، فان جاز القدح في مدركات العقول وحكمها فيها بالحسن والقبح جاز القدح في مدركات الحواس.



 الوجه الخامس: انكم فتحتم باب السفسطة (¬)؛ فان القدح في معلومات العقول وموجباتها كالقدح في مدركات الحواس وموجباتها، فمن لجا الي المكابرة في المعقولات فقد فتح باب المكابرة في المحسوسات.
 ولهذا كانت السفسطة حالا تعرض في هذا وهذا، وليست مذهبا لامة من الناس يعيشون عليه كما يظنه بعض اهل المقالات (¬)، ولا يمكن ان تعيش امة ولا احد علي ذلك، ولا تتم له مصلحة، وانما هي حال عارضة لكثير من الناس، وهي تكثر وتقل، وما من صاحب مذهب باطل الا وهو مرتكب للسفسطة شاء ام ابي، وسنذكر ان شاء الله فصلا فيما بعد نبين فيه ان جميع ارباب المذاهب الباطلة سوفسطاءية؛ صريحا ولزوما، قريبا وبعيدا (¬).
 الوجه السادس: قولكم: "من حكم بان هذين الامرين سيان بالنسبة الي عقله خرج عن قضايا العقول" (¬).
 جوابه: انكم ان اردتم بالتسوية كونهما معقولان (¬) في الجملة، فمن   اين يخرج عن قضايا العقول من حكم بذلك؟ وهل الخارج في الحقيقة عنها الا من منع هذا الحكم؟
 وان اردتم بالتسوية الاستواء في الادراك، وان كليهما علي رتبة واحدة من الضرورة، فلا يلزم من عدم هذا الاستواء ان لا يكون العلم بقبح الكذب عقليا.
 الوجه السابع: قولكم: "لو تقرر عند المثبت ان الله تعالي لا يتضرر بكذب ولا ينتفع بصدق كان الامران في حكم التكليف علي وتيرة واحدة" (¬) كلام لا يرتضيه عاقل؛ فان من المتقرر ان الله تعالي لا يتضرر بكذب ولا ينتفع بصدق، وانما يعود نفع الصدق وضرر الكذب علي المكلف، ولكن ليت شعري من اين يلزم ان يكون هذان الضدان بالنسبة الي التكليف علي وتيرة واحدة؟ وهل هذا الا مجرد تحكم ودعوي باطلة؟ !
 الوجه الثامن: انه لا يلزم من كون الحكيم لا يتضرر بالقبح ولا ينتفع بالحسن ان لا يحب هذا ولا (¬) يبغض هذا، بل تكون نسبتهما اليه نسبة واحدة. بل الامر بالعكس، وهو ان حكمته تقتضي بغضه للقبيح وان لم يتضرر به، ومحبته للحسن وان لم ينتفع به.
 وحينءذ فيقلب هذا الكلام عليكم، ونكون اسعد به منكم، فنقول: لو تقرر عند النافي ان الله تعالي حكيم عليم يضع الاشياء مواضعها، وينزلها منازلها، لعلم ان الامرين  اعني: الصدق والكذب  بالنسبة الي شرعه   وتكليفه متباينان غاية التباين، متضادان، وانه يستحيل في حكمته التسوية بينهما، وان يكونا علي وتيرة واحدة، ومعلوم ان هذا هو المعقول، وما ذكرتموه خارج عن المعقول.
 الوجه التاسع: قولكم: "ان الصدق والكذب علي حقيقة ذاتية، وان الحسن والقبح غير داخلين في صفاتهما الذاتية، ولا يلزمهما في الوهم بالبديهة ولا في الوجود ضرورة" (¬).
 جوابه: انكم ان اردتم ان الحسن والقبح لا يدخل في مسمي الصدق والكذب، فمسلم، ولكن لا يفيدكم شيءا؛ فان غايته انما يدل علي تغاير المفهومين، فكان ماذا؟ !
 وان اردتم ان ذات الصدق والكذب لا تقتضي الحسن والقبح ولا تستلزمهما، فهل هذا الا مجرد المذهب ونفس الدعوي؟ ! وهو مصادرة علي المطلوب.
 وخصومكم يقولون: ان معني كونهما ذاتيين للصدق والكذب: ان ذات الصدق والكذب تقتضي الحسن والقبح، وليس مرادهم ان الحسن والقبح صفة داخلة في مسمي الصدق والكذب، وانتم لم تبطلوا عليهم هذا.
 الوجه العاشر: قولكم: "ولا يلزمهما في الوهم بالبديهة ولا في الوجود" دعوي مجردة، كيف وقد علم بطلانها بالبرهان والضرورة؟ !
 الوجه الحادي عشر: قولكم: "ان من الاخبار التي هي صادقة ما يلام عليه؛ مثل الدلالة علي من هرب من ظالم، ومن الاخبار التي هي كاذبة ما   يثاب عليها؛ مثل انكار الدلالة عليه، فلم يدخل كون الكذب قبيحا في حد الكذب، ولا لزمه في الوهم ولا في الوجود، ولا يجوز ان يعد من الصفات الذاتية التي تلزم النفس وجودا وعدما" (¬).
 جوابه من وجوه:
 احدها: انا لا نسلم ان الصدق يقبح في حال، ولا ان الكذب يحسن في حال ابدا، ولا تنقلب ذاته، وانما يحسن اللوم علي الخبر الصادق من حيث (¬) لم يعرض المخبر ولم يور بما يقتضي سلامة النبي او الولي.
 الوجه الثاني: انه اخبر بما لا يجوز له الاخبار به؛ لاستلزامه مفسدة راجحة، ولا يقتضي هذا كون الصدق قبيحا، بل الاخبار بالصدق هو القبيح، وفرق بين النسبة المطابقة التي هي صدق وبين الاعلام بها، فالقبح انما نشا من الاعلام لا من النسبة الصادقة، والاعلام غير ذاتي للخبر، ولا داخل في حده، اذ الخبر غير الاخبار، ولا يلزم من كون الاخبار قبيحا ان يكون الخبر قبيحا، وهذه الدقيقة غفل عنها الطاءفتان كلاهما.
 الوجه الثالث: ان قبح الصدق وحسن الكذب المذكورين في بعض المواضع لمعارضة مصلحة او مفسدة راجحة = لا يقتضي عدم اتصاف ذات كل منهما بحكمه (¬) عقلا؛ فان العلل العقلية والاوصاف الذاتية المقتضية لاحكامها قد تتخلف عنها لفوات شرط او قيام مانع، ولا يوجب ذلك سلب   اقتضاءها لاحكامها عند عدم المانع وقيام الشرط، وقد تقدم تقرير ذلك.
 الوجه الثاني عشر: قولكم: "انه لم يبق للمثبتين الا الاسترواح الي عادات الناس، من تسمية ما يضرهم قبيحا، وما ينفعهم حسنا" (¬) كلام باطل؛ فان استرواحهم الي ما ركبه الله تعالي في عقولهم وفطرهم، وبعث رسله بتقريره وتكميله، من استحسان الحسن واستقباح القبيح.
 الوجه الثالث عشر: قولكم: "انها تختلف بعادة قوم دون قوم، وزمان دون زمان، ومكان دون مكان، واضافة دون اضافة" (¬).
 فقد تقدم ان هذا الاختلاف لا يخرج هذه القباءح والمستحسنات عن كون الحسن والقبح ناشءا من ذواتها (¬)، وان الزمان المعين، والمكان المخصوص، والشخص القابل (¬)، والاضافة = شروط لهذا الاقتضاء، علي حد اقتضاء الاغذية والادوية والمساكن والملابس اثارها؛ فان اختلافها بالازمنة والامكنة والاشخاص والاضافات لا يخرجها عن الاقتضاء الذاتي، ونحن لا نعني بكون الحسن والقبح ذاتيين الا هذا.
 والمشاحة (¬) في الاصطلاحات لا تنفع طالب الحق، ولا تجدي عليه الا المناكدة والتعنت، فكم تعيدوا وتبدوا في الذاتي وغير الذاتي! سموا هذا   المعني بما شءتم، ثم ان امكنكم ابطاله فابطلوه!
 الوجه الرابع عشر: قولكم: "نحن لا ننكر اشتهار القضايا الحسنة والقبيحة بين الخلق، وكونها محمودة مشكورة (¬)، مثني علي فاعلها او مذموما، ولكن سبب ذكرها اما التدين بالشراءع واما الاغراض، ونحن انما ننكرها في حق الله عز وجل لانتفاء الاغراض عنه" (¬).
 فهذا معترك القول بين الفرق في هذه المسالة وغيرها؛ فنقول لكم: ما تعنون  معاشر النفاة  بالاغراض التي نفيتموها عن الله عز وجل، ونفيتم لاجلها حسن اوامره الذاتية وقبح نواهيه الذاتية، وزعمتم لاجلها انه لا فرق عنده بين مذمومها ومحمودها، وانها بالنسبة اليه سواء؟
 فاخبرونا عن مرادكم بهذه اللفظة البدعية المحتملة:
 اتعنون بها الحكم والمصالح والعواقب الحميدة والغايات المحبوبة التي يفعل ويامر لاجلها؟ ام تعنون بها امرا وراء ذلك يجب تنزيه الرب عنه  كما يشعر به لفظ "الاغراض" من الارادات الفاسدة والامور التي يكون الفاعل محتاجا اليها، مستفيدا لها من غيره؟ ام ماذا تعنون بالاغراض؟
 فان اردتم المعني الاول، فنفيكم اياه عن احكم الحاكمين مذهب لكم خالفتم به صريح المنقول وصريح المعقول، واتيتم ما لا تقر به العقول من فعل فاعل حكيم مختار لا لحكمة ولا لمصلحة ولا لغاية محمودة ولا عاقبة   مطلوبة، بل الفعل وعدمه بالنسبة اليه سيان، وقلتم ما تنكره الفطر والعقول، ويرده التنزيل (¬) والاعتبار.
 وقد قررنا من ذكر الحكم الباهرة في الخلق والامر ما تقر به عين كل طالب للحق، وهاهنا من ادلة اثبات الحكم المقصودة بالخلق والامر اضعاف اضعاف ما ذكرنا، بل لا نسبة لما ذكرناه الي ما تركناه.
 وكيف يمكن انكار ذلك والحكمة في خلق العالم واجزاءه ظاهرة لمن تاملها، بادية لمن ابصرها، وقد رقمت سطورها علي صفحات المخلوقات، يقرءها كل عاقل كاتب وغير كاتب؟ ! نصبت شاهدة لله بالوحدانية والربوبية، والعلم والحكمة، واللطف والخبرة.
 تامل سطور الكاءنات فانها من ... الملا الاعلي اليك رساءل
 وقد خط فيها لو تاملت خطها ... الا كل شء ما خلا الله باطل (¬)
 واما النصوص علي ذلك؛ فمن طلبها بهرته كثرتها وتطابقها، ولعلها ان تزيد علي المءين.
 وما يخيله (¬) النفاة لحكمة الله تعالي: ان اثباتها يستلزم افتقارا منه، واستكمالا بغيره؛ فهوس ووساوس؛ فان هذا بعينه وارد عليهم في اصل الفعل.



 وايضا؛ فهذا انما هو اكمال للصنع (¬)، لا استكمال بالصنع.
 وايضا؛ فانه سبحانه فعاله عن كماله، فانه كمل ففعل، لا ان كماله عن فعاله، فلا يقال: فعل فكمل، كما يقال للمخلوق (¬).
 وايضا؛ فان مصدر الحكمة ومتعلقها واسبابها عنه سبحانه؛ فهو الخالق، وهو الحكيم، وهو الغني من كل وجه اكمل الغني واتمه، وكمال الغني والحمد في كمال القدرة والحكمة، والمحال ان يكون سبحانه وتعالي فقيرا الي غيره، فاما اذا كان كل شء فهو فقير اليه من كل وجه، وهو الغني المطلق عن كل شء = فاي محذور في اثبات حكمته مع احتياج مجموع العالم وكل ما يقدر معه اليه [دون] غيره؟ ! وهل الغني الا ذلك؟ !
 ولله سبحانه في كل صنع من صناءعه وامبر من شراءعه حكمة باهرة، واية ظاهرة، تدل علي وحدانيته وحكمته وعلمه، وغناه وقيوميته وملكه، لا تنكرها الا العقول السخيفة، ولا تنبو عنها الا الفطر المنكوسة.
 ولله في كل تسكينة ... وتحريكة ابدا شاهد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد (¬)
 وبالجملة؛ فنحن لا ننكر حكمة الله ولا نساعدكم علي جحدها لتسميتكم اياها: "اغراضا" واخراجكم لها في هذا القالب، فالحق لا ينكر لسوء التعبير عنه، وهذا اللفظ بدعي لم يرد به كتاب ولا سنة، ولا اطلقه احد   من اءمة الاسلام واتباعهم علي الله، وقد قال الامام احمد: "لا نزيل عن الله صفة من صفاته لاجل شناعة شنعت" (¬)، فهل ننكر (¬) صفات كماله سبحانه لاجل تسمية المعطلة والجهمية لها: "اعراضا" (¬)؟ !
 ولارباب المقالات اغراض في سوء التعبير عن مقالات خصومهم وتخيرهم لها اقبح الالفاظ، وحسن التعبير عن مقالات اصحابهم وتخيرهم لها احسن الالفاظ، واتباعهم محبوسون في قيود تلك العبارات (¬)، ليس معهم في الحقيقة سواها، بل ليس مع المتبوعين غيرها.
 وصاحب البصيرة لا تهوله تلك العبارات الهاءلة، بل يجرد المعني عنها، ولا يكسوه عبارة منها، ثم يحمله علي محل الدليل السالم عن المعارض، فحينءذ يتبين له الحق من الباطل، والحالي من العاطل.
 الوجه الخامس عشر: قولكم: "مستند الاستحسان والاستقباح التدين بالشراءع".
 فيقال: لا ريب ان التدين بالشراءع يقتضي الاستحسان والاستقباح، ولكن الشراءع انما جاءت بتكميل الفطر وتقريرها، لا بتحويلها وتغييرها، فما كان في الفطرة مستحسنا جاءت الشريعة باستحسانه، فكسته حسنا الي حسنه، فصار حسنا من الجهتين، وما كان في الفطرة مستقبحا جاءت   الشريعة باستقباحه، فكسته قبحا الي قبحه، فصار قبيحا من الجهتين.
 وايضا؛ فهذه القضايا مستحسنة ومستقبحة عند من لم تبلغه الدعوة، ولم يقر بنبوة.
 وايضا؛ فمجء الرسول بالامر بحسنها، والنهي عن قبيحها دليل علي نبوته، وعلم علي رسالته، كما قال بعض الصحابة وقد سءل عما اوجب اسلامه؛ فقال: "ما امر بشء فقال العقل: ليته نهي عنه، ولا نهي عن شء فقال العقل: ليته امر به" (¬).
 فلو كان الحسن والقبح لم يكن مركوزا في الفطر والعقول لم يكن ما امر به الرسول ونهي عنه علما من اعلام صدقه، ومعلوم ان شرعه ودينه عند الخاصة من اكبر اعلام صدقه وشواهد نبوته، كما تقدم.
 الوجه السادس عشر: قولكم في مثارات الغلط التي يغلط الوهم فيها: انها ثلاث مثارات:
 الاولي: ان الانسان يطلق اسم القبيح علي ما يخالف غرضه، وان كان يوافق غرض غيره، من حيث انه لا يلتفت الي الغير، فان كل طبع مشغوف بنفسه، فيقضي بالقبح مطلقا؛ [فاصاب في اصل الاستقباح] (¬)، واخطا في اضافة القبح الي ذات الشء، وغفل عن كونه قبيحا لمخالفة غرضه، واخطا في حكمه بالقبح مطلقا، ومنشءه عدم الالتفات الي غيره (¬).



 فحاصله امران:
 احدهما: انه انما قضي بالحسن والقبح لموافقته غرضه ومخالفته.
 الثاني: ان هذه الموافقة والمخالفة ليست عامه في حق كل شخص وزمان ومكان، بل ولا في جميع احوال الشخص.
 هذا حاصل ما طولتم به.
 فيقال: لا ريب ان الحسن يوافق الغرض، والقبح يخالفه، لكن موافقة هذا ومخالفة هذا هي لما قام بكل واحد من الصفات التي اوجبت الموافقة والمخالفة؛ اذ لو كانا سواء في نفس الامر وذواتهما (¬) لا تقتضي حسنا ولا قبحا لم يختص احدهما بالموافقة والاخر بالمخالفة، ولم يكن احدهما بما اختص به اولي من العكس.
 فما لجاتم اليه من موافقة الغرض ومخالفته من اكبر الادلة علي ان ذات الفعل متصفة بما لاجله وافق الغرض وخالفه، وهذا كموافقة الغرض ومخالفته في الطعوم والاغذية والرواءح؛ فان ما لاءم منها الانسان ووافقه مخالف بالذات والوصف لما نافره منها وخالفه، ولم تكن تلك الملاءمة والمنافرة لمجرد العادة، بل لما قام بالملام والمنافر من الصفات؛ ففي الخبز والماء واللحم والفاكهة من الصفات التي اقتضت ملاءمتها الانسان ما ليس في التراب والحجر والقصب والعصف وغيرها، ومن ساوي بين الامرين فقد كابر حسه وعقله.
 فهكذا ما لاءم العقول والفطر من الاعمال والاحوال وما خالفها هو لما   قام بكل منها من الصفات التي اختصت به، فاوجب الملاءمة والمنافرة؛ فملاءمة العدل والاحسان والبر للعقول والفطر والحيوان [هي] لما اختصت به ذوات هذه الافعال من امور ليست في الظلم والاساءة (¬)، وليست هذه الملاءمة والمنافرة لمجرد العادة والتدين بالشراءع، بل هي امور ذاتية لهذه الافعال، وهذا مما لا ينكره العقل بعد تصوره.
 الوجه السابع عشر (¬): انا لا ننكر ان للعادة واختلاف الزمان والمكان والاضافة والحال تاثيرا في الملاءمة والمنافرة، ولا ننكر ان الانسان يلاءمه ما اعتاده من الاغذية والمساكن والملابس، وينافره ما لم يعتده منها وان كان اشرف منها وافضل، ومن هذا الف الاوطان، وحب المساكن والحنين اليها.
 ولكن هل يلزم من هذا ان تكون الملاءمة والمنافرة كلها ترجع الي الالف والعادة المجردة؟ ومعلوم ان هذا مما لا سبيل اليه؛ اذ الحكم علي فرد جزءي من افراد النوع لا يقتضي الحكم علي جميع النوع، واستلزام الفرد المعين من النوع للازم معين لا يقتضي استلزام النوع له، وثبوت خاصة معينة للفرد الجزءي لا يقتضي ثبوتها للنوع الكلي.
 الوجه الثامن عشر: ان غاية ما ذكرتم من خطا الوهم في اعتقاده اضافة القبح الي ذات الفعل، وحكمه بالاستقباح مطلقا، مما قد يعرض في بعض الافعال، فهل يلزم من ذلك انه (¬) حيث قضي بهاتين القضيتين يكون غالطا بالنسبة الي كل فعل؟ ونحن انما علمنا غلطه فيما غلط فيه لقيام الدليل   العقلي علي غلطه، فاما اذا كان الدليل العقلي مطابقا لحكمه فمن اين لكم الحكم بغلطه؟ !
 فان قلتم: اذا ثبت انه يغلط في حكم ما لم يكن حكمه مقبولا؛ اذ لا ثقة بحكمه.
 قلنا: اذا جوزتم ان يكون في الفطرة حاكمان: حاكم الوهم، وحاكم العقل، ونسبتم حكم العقل الي حكم الوهم (¬)، وقلتم في بعض القضايا التي يجزم العقل بها: هي من حكم الوهم = لم يبق لكم وثوق بالقضايا التي يجزم بها العقل ويحكم بها؛ لاحتمال ان يكون مستندها حكم الوهم لا حكم العقل، فلا بد لكم من التفريق بينهما، ولا بد للتفريق ان تكون قضاياه ضرورية ابتداء وانتهاء، واذا جوزتم ان يكون بعض القضايا الضرورية وهمية لم يبق لكم طريق الي التفريق!
 الوجه التاسع عشر: ان هذا الذي فرضتموه فيمن يستقبح شيءا لمخالفة غرضه ويستحسنه لموافقة غرضه، او بالعكس؛ انما مورده الحسيات غالبا، كالماكل والملابس والمساكن والمناكح؛ فانها بحسب الدواعي والميول والعواءد والمناسبات، فهو انما يكون في الجزءيات (¬) واما الكليات العقلية فلا يكاد يعرض فيها ذلك (¬)، فلا يكون العدل والصدق والاحسان حسنا عند بعض العقول قبيحا عند بعضها، كما يكون اللون الاسود مشتهي حسنا موافقا لبعض الناس مبغوضا لبعضهم، ومن اعتبر هذا بهذا فقد خرج واعتبر   الشء بما لا يصح اعتباره به.
 ويءيد هذا الوجه العشرون: ان العقل اذا حكم بقبح الكذب والظلم والفواحش، فانه لا يختلف حكمه بذلك في حق نفسه ولا غيره، بل يعلم ان كل عقل يستقبحها وان كان يرتكبها لحاجته او جهله، فكما اصاب في استقباحها اصاب في نسبة القبح الي ذاتها، واصاب في حكمه بقبحها مطلقا، ومن غلطه في بعض هذه الاحكام فهو الغالط عليه.
 وهذا بخلاف ما اذا حكم باستحسان مطعم او ملبس او مسكن او لون فانه يعلم ان غيره يحكم باستحسان غيره، وان هذا مما يختلف باختلاف العواءد والامم والاشخاص، فلا يحكم به حكما كليا الا حيث يعلم انه لا يختلف، كما يحكم حكما كليا بان كل ظمان يستحسن شرب الماء ما لم يمنع منه مانع، وكل مقرور يستحسن لباس ما فيه دفءه ما لم يمنع منه ماء، وكذلك كل جاءع يستحسن ما يدفع به سورة الجوع.
 فهذا حكم كلي (¬) في هذه الامور المحسوسة لا غلط فيه، مع كون المحسوسات عرضة لاختلاف الناس في استحسانها واستقباحها بحسب الاغراض والعواءد والالف، فما الظن بالامور الكلية العقلية التي لا تختلف، انما هي نفي واثبات؟ !
 الوجه الحادي والعشرون: قولكم: "من مثارات الغلط: ان ما هو مخالف للغرض في جميع الاحوال الا في حالة نادرة، قد لا يلتفت (¬)   الوهم الي تلك الحالة النادرة، بل لا يخطر بالبال، فيقضي بالقبح مطلقا؛ لاستيلاء قبحه علي قلبه، وذهاب الحالة النادرة عن ذكره، كحكمه (¬) علي الكذب بانه قبيح مطلقا، وغفلته عن الكذب [الذي] يستفاد به عصمة دم نبي او ولي.
 واذا قضي بالقبح مطلقا واستمر عليه مدة، وتكرر ذلك علي سمعه ولسانه، انغرس في قلبه استقباح منفر (¬) ... " الي اخره (¬).
 فمضمونه  بعد الاطالة  انه لو كان الكذب قبيحا لذاته لما تخلف عنه القبح، ولكنه يتخلف اذا تضمن عصمة دم نبي او ولي، ففي هذه الحالة ونحوها لا يكون قبيحا، وهي حالة نادرة لا تكاد تخطر بالبال، فيقضي العقل بقبح الكذب مطلقا، ويغفل عن هذه الحالة، وهي تنافي حكمه بقبحه مطلقا، ثم يترك (¬) وينشا علي ذلك الاعتقاد، فيظن ان قبحه لذاته مطلقا. وليس كذلك.
 وهذا  بعد تسليمه  لا يمنع كونه قبيحا لذاته وان تخلف القبح عنه لمعارض راجح، كما ان الاغتذاء بالميتة والدم ولحم الخنزير يوجب نباتا خبيثا وان تخلف عنه ذلك عند المخمصة.
 كيف، وقد بينا ان القبح لا يتخلف عن الكذب اصلا، واما اذا تضمن عصمة ولي فالحسن انما هو التعريض، والصدق لا يقبح ابدا، وانما القبيح   الاعلام به، وفرق بين الخبر والاخبار، فالقبح انما وقع في الاخبار لا في الخبر.
 ولو سلمنا ذلك كله؛ فتخلف الحكم العقلي لقيام مانع او لفوات شرط غير مستنكر.
 فهذه الشبهة من اضعف الشبه (¬)، وحسبك ضعفا بحكم انما يستند اليها والي امثالها!
 الوجه الثاني والعشرون: ان الوهم قد سبق الي العكس (¬)، كمن يري شيءا مقرونا بشء فيظن الشء لا محالة مقرونا به مطلقا، ولا يدري ان الاخص ابدا مقرون بالاعم، من غير عكس.
 وتمثيلكم ذلك بنفرة السليم من الحبل المرقش، ونفور الطبع عن العسل اذا شبه بالعذرة، الي اخر ما ذكرتم من الامثال (¬)، كنفرة الطبع عن الحسناء ذات الاسم القبيح، ونفرة الرجل عن البيت الذي فيه الميت، ونفرة كثير من الناس عن الاقوال الصحيحة التي تضاف الي من يسيءون الظن بهم. فنحن لا ننكر ان للوهم تاثيرا في النفوس وفي الحب والبغض، بل هو غالب علي اكثر النفوس في كثير من الاحوال، ولكن اذا سلط عليه العقل الصريح تبين غلطه، وان ما حكم به انما هو موهوم لا معقول.
 كما اذا سلط العقل الصريح (¬) والحس علي الحبل المرقش تبين ان نفرة الطبع عنه مستندها الوهم الباطل.



 وكذلك اذا سلط الذوق والعقل علي العسل تبين ان نفرة الطبع عنه مستندها الوهم الكاذب.
 واذا تامل الطرف محاسن الجميلة البديعة الجمال تبين ان نفرته عنها لقبح اسمها وهم فاسد.
 واذا سلط العقل الصريح علي الميت تبين ان نفرة الرجل عنه لتوهم حركته وثورانه خيال باطل ووهم فاسد.
 وهكذا نظاءر ذلك.
 افتري يلزم من هذا انا اذا سلطنا العقل الصريح علي الكذب، والظلم، والفواحش، والاساءة الي الناس، وكفران النعم، وضرب الوالدين، والمبالغة في اهانتهما وسبهما، وامثال ذلك = تبين ان حكمه بقبحها وهم منه، ليكون نظير ما ذكرتم من الامثلة؟ !
 وهل في الاعتبار افسد من اعتباركم هذا؟ !
 فان الحكم فيما ذكرتم قد تبين بالعقل الصريح والحس انه حكم وهمي، ونحن لا ننازع فيه ولا عاقل؛ لانا لما سلطنا عليه العقل والحس ظهر ان مستنده الوهم، واما في القضايا التي ركب في العقول والفطر حسنها وقبحها فانا اذاسلطنا العقل الصريح عليها لم يحكم لها بخلاف ما هي عليه ابدا، الا ان يلجءوا الي دبوس الشلاق (¬)؛ وهو الصدق المتضمن هلاك   ولي والكذب المتضمن عصمته، وليس معكم ما تصولون به سواه، وقد بينا حقيقة الامر فيه بما فيه كفاية (¬)، وحتي لو كان الامر فيهما كما ذكرتم قطعا لم يجز ان يبطل بهما ما ركبه الله في العقول والفطر والزمها اياه التزاما لا انفكاك لها عنه، من استحسان الحسن، واستقباح القبيح والحكم بقبحه، والتفرقة العقلية  التابعة لذواتهما واوصافهما  بينهما.
 وقد انكر الله سبحانه علي العقول التي جوزت ان يجعل الله فاعل القبيح وفاعل الحسن سواء، ونزه نفسه عن هذا الظن وعن نسبة هذا الحكم الباطل اليه، ولولا ان ذلك قبيح عقلا لما انكره علي العقول التي جوزته؛ فان الانكار انما كان يتوجه عليهم بمجرد الشرع والخبر لا بافساد ما ظنوه عقلا.
 ولا يقال: "فلو كان هذا الحكم باطلا قطعا لما جوزه اولءك العقلاء"؛   لان هذا احتجاج بعقول اهل الشرك الفاسدة التي عابها الله وشهد عليهم بانهم لا يعقلون، وشهدوا علي انفسهم بانهم لو كانوا يسمعون او يعقلون ما كانوا في اصحاب السعير.
 وهل يقال: ان استحسان عبادة الاصنام بعقولهم، واستحسان التثليث والسجود للقمر وعبادة النار وتعظيم الصليب، يدل علي حسنها؛ لاستحسان بعض العقلاء لها؟ !
 فان قيل: فهذا حجة عليكم؛ فان عقول هءلاء قد قضت بحسنها، وهي اقبح القباءح.
 قيل: ما مثلنا ومثلكم في ذلك الا كمثل من قال: اذا كان الاحول يري القمر اثنين لم يبق لنا وثوق برءية الصحيح العينين له واحدا، وان كان المحرور (¬) يجد طعم الماء العذب والعسل مرا لم يبق لنا وثوق (¬) بكون صحيح الفم يذوقه عذبا وحلوا، واذا كان صاحب الفهم السقيم يعيب القول الصحيح ويشهد ببطلانه لم يبق لنا وثوق بشهادة صاحب الفهم المستقيم بصحته، الي امثال ذلك.
 فاذا كانت فطرة امة من الامم وشرذمة من الناس وعقولهم قد فسدت، فهل يلزم من هذا ابطال شهادة العقول السليمة والفطر المستقيمة؟ !
 ولو صح لكم هذا الاعتراض لبطل استدلالكم علي كل منازع لكم في كل مسالة؛ فانه عاقل وقد شهد عقله بها بخلاف قولكم!



 وكفي بهذا فسادا وبطلانا، وكفي برد العقول وساءر العقلاء له، والحمد لله رب العالمين.
 الوجه الثالث والعشرون: قولكم: "ان الملك العظيم اذا راي مسكينا مشرفا علي الهلاك استحسن انقاذه، والسبب في ذلك دفع الاذي الذي يلحق الانسان من رقة الجنسية، وهو طبع يستحيل الانفكاك عنه ... " (¬) الي اخره = كلام في غاية الفساد.
 فان مضمونه ان هذا الاحسان العظيم والتنزل من مثل هذا الملك القادر الي الاحسان الي مجهود مضرور قد مسه الضر، وتقطعت به الاسباب، وانقطعت به الحيل = ليس فعلا حسنا في نفسه، ولا فرق عند العقل بين ذلك وبين ان يلقي عليه حجرا يغرقه، وانما مال اليه طبعه لرقة الجنسية، ولتصويره نفسه في تلك الحال واحتياجه الي من ينقذه، والا فلو جردنا النظر الي ذات الفعل، وضربنا صفحا عن لوازمه وما يقترن به ويبعث عليه، لم يقض العقل بحسنه، ولم يفرق بينه وبين القاء حجر عليه حتي يغرقه! !
 فهذا قول يكفي في فساده مجرد تصوره، وليس في المقدمات البديهية ما هو اجلي واوضح من كون مثل هذا الفعل حسنا لذاته حتي يحتج بها عليه؛ فان الاحتجاج انما يكون بالاوضح علي الاخفي، فاذا كان المطلوب المستدل عليه اوضح من الدليل كان الاستدلال عناء وكلفة، ولكن تصور الدعوي ومقابلتها تصويرا مجردا، ويعرضان علي العقول التي لم يسبق اليها تقليد الاراء، ولم يتواطا عليها ويتلقاها صاغر عن كابر، وولد عن والد، حتي نشات معها بنشوءها، فهي تسعي في نصرتها بما دب ودرج من الادلة؛   لاعتقادها  اولا  انها حق في نفسها، لاحسانها الظن باربابها، فلو تجردت من حب من والته وبغض من خالفته، وجردت النظر، وصابرت العلم، وتابعت المسير في المسالة الي اخرها = لاوشك ان تعلم الحق من الباطل، ولكن حبك الشء يعمي ويصم (¬)، والناظر بعين البغض يري المحاسن مساوء، هذا في ادراك البصر مع ظهوره ووضوحه، فكيف في ادراك البصيرة، لا سيما اذا صادف مشكلا، فهذه بلية اكثر العالم.
 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا (¬)
 الوجه الرابع والعشرون: ان اقتران هذه الامور التي ذكرتموها، من رقة الجنسية، وتصور نفسه بصورة (¬) من يريد انقاذه، ونحوها، هي امور تقترن بهذا الاحسان، فيقوي الباعث علي فعله، ولا يوجب تجرده عن وصف يقتضي حسنه، وان لا تكون ذاته مقتضية لحسنه، وان اقترن بفاعله (¬) هذه الامور.



 وما مثلكم في ذلك الا كمثل من قال: ان تناول الاطعمة والاغذية والادوية ليس حسنا لذاته، فانه يقترن بتناولها من لذعة المرة لفم المعدة (¬) ما يوجب نزوعها الي طلب الغذاء لقيام البنية، وكذلك الادوية وغيرها.
 ومعلوم ان هذه البواعث والدواعي واسباب الميول لا تنافي الاقتضاء الذاتي وقيام الصفات التي تقتضي الانتفاع بها، فكذلك تلك البواعث والدواعي واسباب الميول التي تحصل لفاعل الاحسان، ومنقذ الغريق والحريق، ومنجي الهالك، لا تنافي ما عليه هذه الافعال في ذواتها من الصفات التي تقتضي حسنها وقبح اضدادها.
 الوجه الخامس والعشرون: قولكم: "انه يقدر نفسه في تلك الحال، ويقدر غيره معرضا عن الانقاذ، فيستقبحه منه، لمخالفته غرضه، فيدفع عن نفسه ذلك القبح المتوهم" (¬).
 فيقال: هذا القبح المتوهم انما نشا عن القبح المتحقق في ترك الاحسان اليه مع قدرته عليه وعدم تضرره به، فالقبح محقق في ترك انقاذه، ومتوهم في تصويره نفسه بتلك الحال وعدم انقاذ غيره له، فلولا تلك الحقيقة لم يحكم العقل بهذا القبح الموهوم، وكون الانقاذ موافقا للغرض وتركه مخالفا له لا ينفي ان يكون في ذاته حسنا وقبيحا، وانما (¬) وافق الغرض   وخالفه لما اتصفت به ذاته من الصفات المقتضية لهذه الموافقة والمخالفة.
 الوجه السادس والعشرون: قولكم: "فلو فرض هذا في بهيمة او شخص لا رقة فيه، فيبقي امر اخر، وهو طلب الثناء علي احسانه" (¬).
 فيقال: طلب الثناء يقتضي ان هذا الفعل مما يتعلق الثناء به، وما ذاك الا لانه في نفسه علي صفة تقتضي الثناء علي فاعله، ولو كان هذا الفعل مساويا لضده في نفس الامر لم يتعلق الثناء به والذم بضده، وفعله لتوقع الثناء لا ينفي ان يكون علي صفة لاجلها استحق فاعله الثناء، بل هو باقتضاء ذلك اولي من نفيه.
 الوجه السابع والعشرون: قولكم: "فان فرض في موضع يستحيل ان يعلم، فيبقي ميل وترجيح يضاهي نفرة طبع السليم عن الحبل، وذلك انه راي هذه الصورة مقرونة بالثناء، فيظن ان الثناء مقرون بها بكل حال، كما انه لما راي الاذي مقرونا بصورة الحبل، وطبعه ينفر عن الاذي، فينفر عن المقرون به؛ فالمقرون باللذيذ لذيذ، والمقرون بالمكروه مكروه" (¬).
 فيقال: يا عجبا ، كيف يرد اعظم الاحسان الذي فطر الله عقول عباده وفطرهم علي استحسانه (¬)، حتي لو تصور نطق الحيوان البهيم لشهد باستحسانه = الي مجرد وهم وخيال فاسد يشبه نفرة طبع الرجل السليم (¬) عن حبل مرقش؟ !



 فتامل كيف تحمل نصرة (¬) الاراء المتقلدة وبغض مخالفيها (¬) علي امثال هذه الشنع (¬).
 وهل سوي الله سبحانه في العقول والفطر بين انقاذ الغريق والحريق، وتخليص الاسير من عدوه، واحياء النفوس، وبين نفرة طبع السليم عن حبل مرقش لتوهمه انه حية؟ !
 وقد كان مجرد تصور هذه الشبهة (¬) كافيا في العلم ببطلانها، ولكننا زدنا الامر ايضاحا وبيانا.
 الوجه الثامن والعشرون: قولكم: "الانسان اذا جالس من عشقه في مكان، فاذا انتهي اليه احس في نفسه تفرقة بين ذلك المكان وغيره"، واستشهادكم علي ذلك بقول الشاعر:
 * امر علي الديار ديار ليلي *
 وقوله:
 * وحبب اوطان الرجال اليهم * (¬)
 فيقال: لا ريب ان الامر هكذا، ولكن هل يلزم من هذا استواء الصدق والكذب في نفس الامر، واستواء العدل والظلم والبر والفجور والاحسان   والاساءة؟ !
 بل هذا المثال نفسه حجة عليكم، فانه لم يمل طبعه الي ذلك المكان مع مساواته لجميع الامكنة عنده، وكذلك حنينه الي وطنه ومحبته له، وكذلك حنينه الي الفه من الناس وغيرهم؛ فان هذا لا يقع منه مع تساوي تلك الاماكن والاشخاص عنده، بل لظنه اختصاصها بامور لا توجد في سواها، فترتب ذلك الحب والميل علي هذا الظن.
 ثم له حالان:
 احدهما: ان لا يكون كما ظنه (¬)، بل ذلك المكان او الشخص مساو لغيره، وربما يكون غيره اكمل منه في الاوصاف التي تقتضي حبه والميل اليه، فهذا اذا سلط العقل والحس (¬) علي سبب ميله وحبه علم انه مجرد الف او عادة او تذكر او تخيل.
 وهذا الوهم مستند الي ما تقرر في العقل من ان اختصاص الحب والميل بالشء دون غيره لما اختص به من الصفات التي اقتضت ذلك، وكذلك تعلق النفرة والبغض به، ثم يغلب الوهم حتي يتخيل تلك الصفات ثابتة (¬) في المحل، وليست فيه، بل يكون المحل مقارنا تلك الصفات (¬)،   فيحب ويبغض لاجل تلك المقارنة (¬)، فمقارن المحبوب محبوب، ومقارن المكروه مكروه، كقوله:
 وما حب الديار شغفن قلبي ... ولكن حب من سكن الديارا
 وقول الاخر:
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهودا جرت فيها فحنوا لذلكا
 الوجه التاسع والعشرون: قولكم: "ان الصبر علي السيف في ترك كلمة الكفر لا يستحسنه العقلاء لولا الشرع، بل ربما استقبحوه، انما يستحسن للثواب او الثناء بالشجاعة، وكذلك بالصبر (¬) علي حفظ السر والوفاء بالعهد، لما في ذلك من المصالح، فان فرض حيث لا ثناء فيه فقد وجد مقرونا بالثناء، فيبقي ميل الوهم للمقرون" (¬).
 فيقال لكم: استحسان الشرع له مطابق لاستحسان العقل لا مخالف، وكذلك انتظار الثواب به هو لحسنه في نفسه.
 وكذلك المصالح المترتبة علي حفظ السر والوفاء بالعهد هي لما قام بذوات هذه الافعال من الصفات التي اوجبت المصالح؛ اذ لو ساوت غيرها لم تكن باقتضاء المصلحة اولي منها.
 وقولكم: "انه اذا فرض حيث لا ثناء، يبقي (¬) ميل الوهم للمقارنة"، فقد   تقدم ان هذا الميل تبع للحقيقة، وانه يستحيل وجوده في فعل لا تقتضي ذاته المصلحة والاستحسان، وان حصول الوهم المقارن تبع للحقيقة الثابتة؛ لاستحالة حصول هذا الوهم في فعل لا تكون ذاته منشا للامر الموهوم (¬)، فيتوهم الذهن حيث تنتفي الحقيقة.
 الوجه الثلاثون: قولكم: "ان من عرضت له حاجة، وامكن قضاءها بالصدق والكذب، فانه يءثر الصدق لانه وجده مقرونا بالثناء، فهو يءثره لما يقترن به من الثناء" (¬).
 فجوابه ايضا ما تقدم، وان اقترانه بالثناء لما اختص به من الصفات التي اقتضت الثناء علي فاعله.
 كيف، والكذب متضمن لفساد نظام العالم، ولا يمكن قيام العالم عليه، لا في معاشهم ولا في معادهم، بل هو متضمن لفساد المعاش والمعاد؟ ! ومفاسد الكذب اللازمة له معلومة عند خاصة الناس وعامتهم.
 كيف، وهو منشا كل شر وفساد، وشر الاعضاء لسان كذوب (¬)؟ !
 وكم قد ازيلت بالكذب من دول وممالك، وخربت به من بلاد، واستلبت به من نعم، وتعطلت به من معايش، وفسدت به من مصالح، وغرست به من عداوات، وقلعت به من مودات، وافتقر به غني، وذل به عزيز، وهتكت به مصونة، ورميت به محصنة، وخلت به دور وقصور،   وعمرت به قبور، وازيل به انس، واستجلبت به وحشة، وافسد به بين الابن وابيه، وغاض بين الاخ واخيه (¬)، واحال الصديق عدوا مبينا، ورد الغني العزيز ذليلا مسكينا!
 وكم فرق بين الحبيب وحبيبه، فافسد عليه عيشته ونغص عليه حياته! وكم جلا عن الاوطان! وكم سود من وجوه، وطمس من نور، واعمي من بصيرة، وافسد من عقل، وغير من فطرة، وجلب من معرة، وقطعت به [من] السبل، وعفت به [من] معالم الهداية، ودرست به من اثار النبوة، وخفيت به من طرق الرشاد، وتعطلت به من مصالح العباد في المعاش والمعاد!
 وهذا واضعافه ذرة من مفاسده وجناح بعوضة من مضاره ومقابحه (¬)، والا فما يجلبه من غضب الرحمن، وحرمان الجنان، وحلول دار الهوان، اعظم من ذلك.
 وهل ملءت الجحيم الا باهل الكذب، الكاذبين علي الله وعلي رسوله وعلي دينه وعلي اولياءه، المكذبين بالحق حمية وعصبية جاهلية؟ ! وهل عمرت الجنان الا باهل الصدق، الصادقين المصدقين بالحق؟ !
 قال تعالي: {فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين () والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون () لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين} [الزمر:   ].



 واذا كانت هذه حال الكذب والصدق، افليس من ابطل الباطل دعوي تساويهما، وان العقل انما يءثر الصدق لتوهم اقترانه بالثناء، وانما يتجنب الكذب لتوهم اقترانه بالقبح، كتوهم اقتران اللسع في الحبل المرقش، ورد استقباح (¬) هذه المفاسد والمقابح التي لا اقبح منها الي مجرد وهم باطل يشبه نفرة الطبع عن الحبل المرقش؟ !
 ونفس العلم بهذه المقالة كاف في الجزم ببطلانها.
 ولو ذهبنا نعدد قباءح الكذب الناشءة من ذاته وصفاته لزادت علي الالف، وما من عاقل الا وعنده العلم ببعض ذلك علما ضروريا مركوزا في فطرته، فما سوي الله بينه وبين الصدق ابدا، ودعوي استواءهما كدعوي استواء النور والظلمة، والكفر والايمان، وخراب العالم واهلاك الحرث والنسل وعمارته، بل كدعوي استواء الجوع والشبع ، والري والظما، والفرح والغم، ولا فرق عند العقل بين علمه بهذا وهذا.
 الوجه الحادي والثلاثون: قولكم: "الصدق والكذب متنافيان، ومن المحال تساوي المتنافيين في جميع الصفات ... " (¬) الي اخره = اقرار منكم بالحق، ونقض لما اصلتموه.
 فانهما اذا كانا متنافيين ذاتا وصفات لم يرجع الفرق بينهما استحسانا واستقباحا الي مجرد العادة والمنشا والمربي او مجرد التدين بالشراءع، بل يكون مرجع الفرق الي ذاتيهما، وان ذات هذا مقتضية (¬) لحسنه وذات هذا   مقتضية لقبحه، وهذا هو عين الصواب لولا انكم لا تثبتون علته (¬)، وتصرحون بان الفرق بينهما سببه العادة والتربية والمنشا والتدين بشراءع الانبياء، حتي لو فرض انتفاء ذلك لم يءثر الرجل الصدق علي الكذب. وهل في التناقض اقبح من هذا؟ !
 الوجه الثاني والثلاثون: قولكم: "ان غاية هذا ان يدل علي قبح الكذب وحسن الصدق شاهدا، ولا يلزم منه حسنه وقبحه غاءبا الا بطريق قياس الغاءب علي الشاهد، وهو باطل؛ لوضوح الفرق"، واستنادكم في الفرق الي ما ذكرتم من تخلية الله بين عباده يموج بعضهم في بعض ظلما وافسادا، وقبح ذلك شاهدا (¬).
 فيا لله العجب! كيف يجوز العقل التزام مذهب يلتزم معه (¬) جواز الكذب علي رب العالمين واصدق الصادقين، وانه لا فرق اصلا بالنسبة اليه بين الصدق والكذب، بل جواز الكذب عليه  سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا  كجواز الصدق، وحسنه كحسنه؟ !
 وهل هذا الا من اعظم الافك والباطل؟ !
 ونسبته الي الله تعالي جوازا كنسبة ما لا يليق بجلاله اليه من الولد والزوجة والشريك، بل كنسبة انواع الظلم والشر اليه جوازا، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، فمن اصدق من الله حديثا؟ ! ومن اصدق من الله قيلا؟ !



 وهل هذا الافك المفتري الا رافع للوثوق باخباره ووعده ووعيده، وتجويز عليه وعلي كلامه ما هو من اقبح القباءح التي يتنزه عنها بعض عبيده، ولا تليق به، فضلا عنه سبحانه؟ !
 فلو التزمتم كل الزام يلزم مثبتي (¬) الحسن والقبح العقليين لكان اسهل من التزام هذا الاد التي تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا.
 ولا نسبة في القبح بين الولد والشريك والزوجة وبين الكذب، ولهذا فطر الله عقول عباده علي الازارء والذم والمقت للكاذب دون من له زوجة وولد وشريك؛ فتنزه اصدق الصادقين عن هذا القبيح كتنزهه عن الولد والزوجة والشريك، بل لا يعرف احد من طواءف العالم جوز الكذب علي الله؛ لما فطر الله عقول البشر وغيرهم علي قبحه ومقت فاعله وخسته ودناءته، ونسبت اليه طواءف المشركين الشريك والولد لما لم يكن قبحه عندهم كقبح الكذب.
 وكفي بمذهب بطلانا وفسادا هذا القول العظيم والافك المبين لازمه، ومع هذا فاهله لا يتحاشون من التزامه! ! فلو التزم القاءل اي مذهب الزم (¬) كان خيرا له من هذا.
 ونحن نستغفر الله من التقصير في رد هذا المذهب القبيح، ولكن ظهور قبحه للعقول والفطر اقوي شاهد علي رده وابطاله، ولقد كان كافينا من رده نفس تصويره وعرضه علي عقول الناس وفطرهم.



 فليتامل اللبيب الفاضل ماذا يعود اليه نصر المقالات، والتعصب لها، والتزام لوازمها، واحسان الظن باربابها بحيث يري مساوءهم محاسن، واساءة الظن بخصومهم بحيث يري محاسنهم مساوء، كم افسد هذا السلوك من فطرة وصاحبها من الذين يحسبون انهم علي شء، الا انهم هم الكاذبون!
 ولا تتعجب من هذا؛ فان مراة القلب لا يزال يتنفس فيها (¬) حتي يستحكم صدءها، فليس ببدع لها ان تري الاشياء علي خلاف ما هي عليها، فمبدا الهدي والفلاح صقال تلك المراة، ومنع الهوي من التنفس فيها، وفتح عين البصيرة في اقوال من تسء الظن بهم كما تفتحها في اقوال من تحسن الظن بهم، وقيامك لله، وشهادتك بالقسط، وان لا يحملك بغض منازعيك وخصومك علي جحد زينهم (¬)، وتقبيح محاسنهم، وترك العدل فيهم، فان الله لا يعتد بتعب من هذا شانه، ولا يجدي علمه نفعا احوج ما يكون اليه، والله يحب المقسطين، ولا يحب الظالمين.
 الوجه الثالث والثلاثون: قولكم: "ان مستند الحكم بقبح الكذب غاءبا قياس الغاءب علي الشاهد، وهو فاسد".
 فيقال: الرب تعالي لا يدخل مع خلقه في قياس تمثيل ولا قياس شمول يستوي افراده، فهذان النوعان من القياس يستحيل ثبوتهما في حقه، واما قياس الاولي فهو غير مستحيل في حقه، بل هو واجب له، وهو مستعمل في حقه عقلا ونقلا:



 * اما العقل، فكاستدلالنا علي ان معطي الكمال احق بالكمال، فمن جعل غيره سميعا بصيرا عالما متكلما حيا حكيما قادرا مريدا رحيما محسنا فهو اولي بذلك واحق منه، ويثبت له من هذه الصفات اكملها واتمها.
 وهذا مقتضي قولهم (¬): "كمال المعلول مستفاد من كمال علته"، ولكن نحن ننزه الله عز وجل عن اطلاق هذه العبارة في حقه، بل نقول: كل كمال ثبت للمخلوق غير مستلزم للنقص فخالقه ومعطيه اياه احق بالاتصاف به، وكل نقص في المخلوق فالخالق احق بالتنزه عنه، كالكذب والظلم والسفه والعبث (¬)، بل يجب تنزيه الرب تعالي عن النقاءص والعيوب مطلقا وان لم يتنزه عنها (¬) بعض المخلوقين.
 وكذلك اذا استدللنا علي حكمته تعالي بهذه الطريق، نحو ان يقال: اذا كان الفاعل الحكيم الذي لا يفعل فعلا الا لحكمة وغاية مطلوبة له من فعله اكمل ممن يفعل لا لغاية ولا لحكمة ولا لاجل عاقبة محمودة وهي مطلوبة من فعله في الشاهد = ففي حقه تعالي اولي واحري، فاذا كان الفعل للحكمة كمالا فينا فالرب تعالي اولي به واحق، وكذلك اذا كان التنزه عن الظلم والكذب كمالا في حقنا فالرب تعالي اولي واحق بالتنزه عنه.
 * وبهذا ونحوه ضرب الله الامثال في القران، وذكر العقول ونبهها وارشدها الي ذلك:



 كقوله: {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا} [الزمر: ]، فهذا مثل ضربه يتضمن قياس الاولي في حقه (¬)، يعني: اذا كان المملوك فيكم له ملاك مشتركون فيه، وهم متنازعون، ومملوك اخر له مالك واحد، فهل يكون هذا وهذا سواء؟ ! فاذا كان هذا ليس عندكم كمن له رب واحد ومالك واحد، فكيف ترضون ان تجعلوا لانفسكم الهة متعددة تجعلونها شركاء لله، تحبونها كما تحبونه، وتخافونها كما تخافونه، وترجونها كما ترجونه؟ !
 وكقوله تعالي: {واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم} [الزخرف: ]، يعني: ان احدكم (¬) لا يرضي ان يكون له بنت، فكيف تجعلون لله ما لا ترضونه لانفسكم؟ !
 وكقوله: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون () وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم} [النحل:   ]، يعني: اذا كان لا يستوي عندكم عبد مملوك لا يقدر علي شء وغني موسع عليه ينفق مما رزقه الله، فكيف تجعلون الصنم الذي هو اسوا حالا من هذا العبد شريكا لله؟ !



 وكذلك اذا كان لا يستوي عندكم رجلان احدهما ابكم لا يعقل ولا ينطق، وهو مع ذلك عاجز لا يقدر علي شء، واخر علي طريق مستقيم في اقواله وافعاله، وهو امر بالعدل عامل به لانه علي صراط مستقيم، فكيف تسوون بين الله وبين الصنم في العبادة؟ !
 ونظاءر ذلك كثيرة في القران وفي الحديث، كقوله في حديث الحارث الاشعري: "وان الله امركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان مثل من اشرك كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله، وقال له: اعمل واد الي، فكان يعمل ويءدي الي غيره، فايكم يحب ان يكون عبده كذلك؟ ! " (¬).
 فالله سبحانه لا تضرب له الامثال التي يشترك هو وخلقه فيها شمولا ولا تمثيلا، وانما يستعمل في حقه قياس الاولي كما تقدم.
 الوجه الرابع والثلاثون: ان النفاة انما ردوا علي خصومهم من الجهمية والمعتزلة في انكارهم الصفات (¬) بقياس الغاءب علي الشاهد (¬).
 فقالوا: العالم شاهدا من له العلم، والمتكلم من قام به الكلام، والحي والمريد والقادر من قام به الحياة والارادة والقدرة، ولا يعقل الا هذا.



 قالوا: ولان شرط اطلاق الاسم شاهدا وجود هذه الصفات، ولا يستحق الاسم في الشاهد الا من قامت [به]، فكذلك في الغاءب.
 قالوا: ولان شرط العلم والقدرة والارادة في الشاهد الحياة، فكذلك في الغاءب.
 قالوا: ولان علة (¬) كون العالم عالما شاهدا وجود العلم وقيامه به، فكذلك في الغاءب.
 فقالوا بقياس الغاءب علي الشاهد في العلة والشرط والاسم والحد؛ فقالوا: حد العالم شاهدا من قام به العلم، فكذلك غاءبا، وشرط صحة اطلاق الاسم عليه شاهدا قيام العلم به، فكذلك غاءبا، وعلة (¬) كونه عالما شاهدا قيام العلم به، فكذلك غاءبا.
 فكيف تنكرون هنا قياس الغاءب علي الشاهد، وتحتجون به في مواضع اخري؟ ! واي تناقض اكثر من هذا؟ !
 فان كان قياس الغاءب علي الشاهد باطلا بطل احتجاجكم علينا به في هذه المواضع، وان كان صحيحا بطل ردكم في هذا الموضع، فاما ان يكون صحيحا اذا استدللتم به، باطلا اذا استدل به خصومكم، فهذا اقبح التطفيف، وقبحه ثابت بالعقل والشرع (¬).



 الوجه الخامس والثلاثون: قولكم: "ان الله خلي بين العباد وظلم بعضهم بعضا، وان ذلك ليس بقبيح منه، فانه قبيح منا" (¬).
 فذلك فاسد علي اصل التكليف؛ فان التكليف انما يتم باعطاء القدرة والاختيار، والله تعالي قد اقدر عباده علي الطاعات والمعاصي، والصلاح والفساد، وهذا الاقدار هو مناط الشرع والامر والنهي، فلولاه لم يكن شرع ولا رسالة، ولا ثواب ولا عقاب، وكان الناس بمنزلة الجمادات والاشجار والنبات.
 فلو حال سبحانه بين العباد وبين القدرة علي المعاصي لارتفع الشرع والرسالة والتكليف، وانتفت فواءد البعثة، ولزم من ذلك لوازم لا يحبها الله، وتعطلت به غايات محمودة محبوبة لله وهي ملزومة لاقدار العباد وتمكينهم من الطاعة والمعصية، ووجود الملزوم بدون اللازم محال، وقد نبهنا علي شء يسير من الحكم المطلوبة والغايات المحمودة فيما سلف من هذا الفصل وفي اول الكتاب (¬).
 فلو ان الرب تعالي خلق خلقه ممنوعين من المعاصي غير قادرين عليها بوجه (¬) لم يكن لارسال الرسل وانزال الكتب والامر والنهي والثواب والعقاب سبب يقتضيه، ولا حكمة تستدعيه، وفي ذلك تعطيل الامر جملة، بل تعطيل الملك والحمد، والرب تعالي له الخلق والامر، وله الملك والحمد.



 والغايات المطلوبة والعواقب المحمودة التي لاجلها انزل كتبه، وارسل رسله، وشرع شراءعه، وخلق الجنة والنار، ووضع الثواب والعقاب، لا تحصل (¬) الا باقدار العباد علي الخير والشر، وتمكينهم من ذلك، واعطاءهم (¬) الاسباب والالات التي يتمكنون بها من فعل هذا وهذا.
 فلهذا حسن منه تبارك وتعالي التخلية بين عباده وبين ما هم فاعلوه، وقبح من احدنا ان يخلي بين عبيده وبين الافساد وهو قادر علي منعهم، هذا مع انه سبحانه لم يخل بينهم، بل منعهم منه، وحرمه عليهم، ونصب لهم العقوبات الدنيوية والاخروية علي القباءح، واحل بهم من باسه وعذابه وانتقامه (¬) ما لا يفعله السيد من المخلوقين بعبيده ليمنعهم ويزجرهم.
 فقولكم: "انه خلي بين عباده وبين افساد بعضهم بعضا وظلم بعضهم بعضا" كذب عليه، فانه لم يخل بينهم شرعا ولا قدرا، بل حال بينهم وبين ذلك شرعا اتم حيلولة، ومنعهم قدرا بحسب ما تقتضيه حكمته الباهرة وعلمه المحيط، وخلي بينهم وبين ذلك بحسب ما تقتضيه حكمته وشرعه ودينه.
 فمنعه سبحانه لهم وحيلولته بينهم وبين الشر اعظم من تخليته، والقدر الذي خلاه بينهم في ذلك هو ملزوم امره وشرعه ودينه؛ فالذي فعله في الطرفين غاية الحكمة والمصلحة، ولا نهاية فوقه لاقتراح عقل.



 ولو خلي بينهم  كما زعمتم  لكانوا بمنزلة الانعام الساءمة، بل لو تركهم ودواعي طباعهم لاهلك بعضهم بعضا، ولخرب العالم ومن عليه، بل الجمهم لجام العجز والمنع من كل ما يريدون، فلو انه خلي بينهم وبين ما يريدون لفسدت الخليقة، كما الجمهم بلجام الشرع والامر، ولو منعهم جملة ولم يمكنهم ولم يقدرهم لتعطل الامر والشرع جملة، وانتفت (¬) حكمة البعثة والارسال والثواب والعقاب.
 فاي حكمة فوق هذه الحكمة؟ ! واي امر احسن مما فعله بهم؟ !
 ولو اعطي الناس هذا المقام بعض حقه لعلموا انه مقتضي الحكمة البالغة، والقدرة التامة، والعلم المحيط، وانه غاية الحكمة.
 ومن فتح له بفهم في القران راه من اوله الي اخره، ينبه العقول علي هذا، ويرشدها اليه، ويدلها عليه، وانه يتعالي ويتنزه ان يكون هذا منه عبثا، او سدي، او باطلا، او بغير الحق، او لا لمعني ولا لداع وباعث، وان مصدر ذاك جميعه عن عزته وحكمته.
 ولهذا كثيرا ما يقرن تعالي بين هذين الاسمين (العزيز الحكيم) في ايات التشريع والتكوين والجزاء؛ ليدل عباده علي ان مصدر ذلك كله عن حكمة بالغة، وعزة قاهرة (¬).



 ففهم الموفقون عن الله عز وجل مراده وحكمته، وانتهوا الي ما وقفوا عليه ووصلت اليه افهامهم وعلومهم، وردوا علم ما غاب عنهم من ذلك الي احكم الحاكمين ومن هو بكل شء عليم، وتحققوا بما علموه من حكمته التي بهرت عقولهم ان لله في كل ما خلق وامر واثاب وعاقب من الحكم البوالغ ما تقصر عقولهم عن ادراكه، وانه تعالي هو الغني الحميد، العليم الحكيم، فمصدر خلقه وامره وثوابه وعقابه غناه وحمده وعلمه وحكمته، ليس مصدره مشيءة مجردة وقدرة خالية من الحكمة والرحمة والمصلحة والغايات المحمودة المطلوبة له خلقا وامرا، وانه سبحانه لا يسال عما يفعل؛ لكمال حكمته وعلمه ووقوع افعاله كلها علي احسن الوجوه واتمها علي الصواب والسداد ومطابقة الحكم، والعباد يسالون؛ اذ ليست افعالهم كذلك.
 ولهذا قال خطيب الانبياء شعيب  صلي الله عليه وسلم  (¬): {اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} [هود: ]، فاخبر عن عموم قدرته تعالي، وان الخلق كلهم تحت تسخيره وقدرته، وانه اخذ بنواصيهم، فلا محيص لهم من نفوذ مشيءته وقدرته فيهم.
 ثم عقب ذلك بالاخبار عن تصرفه فيهم، وانه بالعدل لا بالظلم، وبالاحسان لا بالاساءة، وبالصلاح لا بالفساد، فهو يامرهم وينهاهم، احسانا اليهم وحماية وصيانة لهم، لا حاجة اليهم ولا بخلا عليهم، بل جودا وكرما ولطفا وبرا، ويثيبهم احسانا وتفضلا ورحمة، لا لمعاوضة واستحقاق منهم   ودين واجب لهم يستحقونه عليه، ويعاقبهم عدلا وحكمة، لا تشفيا ولا مخافة ولا ظلما كما يعاقب الملوك وغيرهم، بل هو علي الصراط المستقيم، وهو صراط العدل والاحسان في امره ونهيه وثوابه وعقابه.
 فتامل الفاظ هذه الاية، وما جمعته من عموم القدرة وكمال الملك، ومن تمام الحكمة والعدل والاحسان، وما تضمنته من الرد علي الطاءفتين، فانها من كنوز القران، ولقد كفت وشفت لمن فتح عليه بفهمها (¬).
 فكونه تعالي علي صراط مستقيم ينفي ظلمه للعباد وتكليفه اياهم ما لا يطيقون، وينفي العبث (¬) من افعاله وشرعه، ويثبت لها غاية الحكمة والسداد؛ ردا علي منكري ذلك.
 وكون كل دابة تحت قبضته وقدرته، وهو اخذ بناصيتها، ينفي ان يقع في ملكه من احد من المخلوقات شء بغير مشيءته وقدرته، وان من ناصيته بيد الله وفي قبضته لا يمكنه ان يتحرك الا بتحريكه، ولا يفعل الا باقداره، ولا يشاء الا بمشيءته تعالي؛ ردا علي منكري ذلك من القدرية.
 فالطاءفتان ما وفوا الاية معناها، ولا قدروها حق قدرها، فهو سبحانه علي صراط مستقيم في عطاءه ومنعه، وهدايته واضلاله، وفي نفعه وضره، وعافيته وبلاءه، واغناءه وافقاره، واعزازه واذلاله، وانعامه وانتقامه، وثوابه وعقابه، واحياءه واماتته، وامره ونهيه، وتحليله وتحريمه، وفي كل ما يخلق وكل ما يامر به.



 وهذه المعرفة بالله لا تكون الا للانبياء ولورثتهم.
 ونظير هذه الاية قوله تعالي: {وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم} [النحل: ]، فالمثل الاول للصنم وعابديه، والمثل الثاني ضربه الله تعالي لنفسه، وانه يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم، فكيف يسوي بينه وبين الصنم الذي له مثل السوء؟ !
 فما فعله الرب تبارك وتعالي مع عباده هو غاية الحكمة والاحسان والعدل، في اقدارهم واعطاءهم ومنعهم وامرهم ونهيهم.
 فدعوي المدعي ان هذا نظير تخلية السيد بين عبيده واماءه يفجر بعضهم ببعض، ويسبي بعضهم بعضا، اكذب دعوي وابطلها، والفرق بينهما اظهر واعظم من ان يحتاج الي ذكره والتنبيه عليه.
 والحمد لله الغني الحميد؛ فغناه التام فارق، وحمده وملكه (¬)، وعزته وحكمته، وعلمه واحسانه، وعدله ودينه، وشرعه وحكمه، وكرمه ومحبته للمغفرة والعفو عن الجناة، والصفح عن المسيءين، وتوبة التاءبين، وصبر الصابرين، وشكر الشاكرين، الذين يءثرونه علي غيره، ويتطلبون مراضيه، ويعبدونه وحده، ويسيرون في عبيده بسيرة العدل والاحسان والنصاءح، ويجاهدون اعداءه، فيبذلون دماءهم واموالهم في محبته ومرضاته، فيتميز الخبيث من الطيب، ووليه من عدوه، ويخرج طيبات هءلاء وخباءث اولءك الي الخارج، فيترتب عليها اثارها المحبوبة للرب تعالي من الثواب والعقاب، والحمد لاولياءه، والذم لاعداءه.



 وقد نبه تعالي علي هذه الحكمة في كتابه في غير موضع، كقوله تعالي: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء} [ال عمران: ].
 وهذه الاية من كنوز القران؛ نبه فيها علي حكمته تعالي المقتضية (¬) تمييز الخبيث من الطيب، وان ذلك التمييز لا يقع الا برسله، فاجتبي منهم من شاء وارسله الي عباده، فتميز برسالتهم الخبيث من الطيب، والولي من العدو، ومن يصلح لمجاورته وقربه وكرامته ممن لا يصلح الا للوقود.
 وفي هذا تنبيه علي الحكمة في ارسال الرسل، وانه لا بد منه، وان الله تعالي لا يليق به الاخلال به، وان من جحد رسالة رسله فما قدره حق قدره، ولا عرفه حق معرفته، ونسبه الي ما لا يليق به؛ كما قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء} [الانعام: ].
 فتامل هذا الموضع حق التامل، واعطه حظه من الفكر، فلو لم يكن في هذا الكتاب سواه لكان من اجل ما يستفاد، والله الهادي الي سبيل الرشاد.
 الوجه السادس والثلاثون: قولكم: "ان الاغراق والاهلاك يحسن منه تعالي، وهو اقبح شء منا، فكيف يدعون حسن انقاذ الغرقي عقلا ... " (¬) الي اخره = كلام فاسد جدا؛ فان الاغراق والاهلاك من الرب تعالي لا يخرج قط عن المصلحة والعدل والحكمة.



 فانه اذا اغرق اعداءه واهلكهم وانتقم منهم كان هذا غاية الحكمة والعدل والمصلحة، وان اغرق اولياءه واهل طاعته فهو سبب من الاسباب التي نصبها لموتهم وتخليصهم من الدنيا والوصول الي دار كرامته ومحل قربه، ولا بد من موت علي كل حال، فاختار لهم اكمل الموتتين وانفعها لهم في معادهم، ليوصلهم بها الي درجات عالية لا تنال الا بتلك الاسباب التي نصبها الله موصلة اليها كايصال ساءر الاسباب الي مسبباتها.
 ولهذا سلط علي انبياءه واولياءه ما سلط عليهم، من القتل واذي الناس وظلمهم لهم وعدوانهم عليهم، وما ذاك لهوانهم عليه ولا لكرامة اعداءهم عليه، بل ذاك عين كرامتهم وهوان اعداءهم عليه وسقوطهم من عينه؛ لينالوا بذلك ما خلقوا له من مساكنهم في دار الهوان، وينال اولياءه وحزبه ما هيء لهم من الدرجات العلي والنعيم المقيم؛ فكان تسليط اعداءه واعداءهم عليهم عين كرامتهم وعين اهانة اعداءهم.
 فهذا من بعض حكمه تعالي في ذلك، ووراء ذلك من الحكم ما لا تبلغه العقول والافهام.
 وكان اغراقه واهلاكه وابتلاءه محض الحكمة والعدل في حق اعداءه ومحض الاحسان والفضل والرحمة في حق اولياءه؛ فلهذا حسن منه.
 ولعل الاغراق وتسليط القتل عليهم اسهل الموتتين (¬) عليهم، مع ما في ضمنه من الثواب العظيم، فيكون قد بلغ حسن اختياره لهم الي ان خفف عليهم الموتة، واعاضهم (¬) عليها افضل الثواب؛ فانه لا يجد الشهيد من   الم القتل الا كمس القرصة.
 ومن لم يمت بالسيف مات بغيره ... تنوعت الاسباب والداء واحد (¬)
 فليس اماتة اولياءه شهداء بيد اعداءه اهانة لهم ولا غضبا عليهم، بل كرامة ورحمة واحسانا ولطفا، وكذلك الغرق والحرق والهدم والتردي (¬) والبطن وغير ذلك، والمخلوق ليس بهذه المثابة، فلهذا قبح منه الاغراق والاهلاك وحسن من اللطيف الخبير.
 الوجه السابع والثلاثون: قولكم: "اذا كان لله في اغراقه واهلاكه سبحانه حكمة وسر لا نطلع عليه نحن، فقدروا مثله في ترك انقاذنا الغرقي" (¬) كلام تغني ركته وفساده عن تكلف رده.
 وهل يجوز ان يقال: اذا كان لله الحكمة البالغة والاسرار العظيمة في اهلاك من يهلكه وابتلاء من يبتليه، ولهذا حسن منه ذلك = فيلزم من هذا ان يقال: يجوز ان يكون في تركنا انجاء الغرقي ونصر المظلوم وسد الخلة وستر العورة حكما واسرارا لا يعلمها العقلاء؟ !
 والمناكدة في البحوث اذا وصلت الي هذا الحد سمجت وثقلت علي النفوس ومجتها القلوب والاسماع.



 الوجه الثامن والثلاثون: قولكم: "الفعلان من حيث الصفات النفسية واحد، فكيف يقبح احدهما من فاعل ويحسن الاخر من فاعل" (¬).
 فيقال: هذا في البطلان والفساد من جنس ما قبله وابطل، وهو بمنزلة ان يقال: القتل من المعتدي ومن المقتض من حيث الصفات النفسية واحد، فكيف يقبح احدهما ويحسن الاخر؟ ! (¬)، وبمنزلة ان يقال: السجود لله والسجود للصنم واحد من حيث الصفات النفسية، فكيف يقبح احدهما ويحسن الاخر؟ ! وهل في الباطل ابطل من هذا الوهم؟ !
 فما جعل الله ذلك واحدا اصلا، وليس اماتة الله لعبده مثل قتل المخلوق له، ولا اجاعته واعراءه وابتلاءه مساويا في الصفات النفسية لفعل المخلوق بالمخلوق ذلك، ودعوي التساوي كذب وباطل، فلا اعظم من التفاوت بينهما، وهل يستوي عند العقل والفطرة فعل الله وفعل المخلوق؟ !
 فيا لله العجب! ان تناولهما اسم الفعل المشترك صارا سواء في الصفات النفسية، اتري (¬) حصل لهما هذا التساوي من جهة الفعلين، والذي اوجب هذا الخيال الفاسد اتحاد المحل وتعلق الفعلين به، وهل يدل هذا علي استواء الفعلين في الصفات النفسية؟ !
 ولقد وهت اركان مسالة بنيت علي هذا الشفا، فانه شفا جرف هار، والله المستعان.



 الوجه التاسع والثلاثون: قولكم: "مواجب العقول في اصل التكليف متعارضة الاصول" (¬).
 فيقال: معاذ الله من تعارضها (¬)، بل هي متفقة الاصول، مستقر حسنها في العقول والفطر، مركوز ذلك فيها، فما شرع الله شيءا فقال العقل السليم: ليته شرع خلافه. بل هي متعارضة بين العقل والهوي، فالعقل يقتضي حسنها ويدعو اليها، ويامر بمتابعتها جملة في بعضها وجملة وتفصيلا في بعض، والهوي والشهوة قد يدعوان غالبا الي خلافها.
 فالتعارض واقع بين مواجب العقول ومواجب الهوي، وما جعل الله في العقل ولا في الفطرة استقباح ما امر به، ولا استحسان ما نهي عنه، وان مال الهوي الي خلاف امره ونهيه فالعقل حينءذ يكون ماسورا (¬) مع الهوي، مقهورا في قبضته، وتحت سلطانه.
 الوجه الاربعون: قولكم: "نطالبكم باظهار وجه الحسن في اصل التكليف والايجاب عقلا وشرعا" (¬).
 فيقال: يا لله العجب! ايحتاج امر الله تعالي لعباده بما فيه غاية صلاحهم وسعادتهم في معاشهم ومعادهم، ونهيه لهم عما فيه هلاكهم وشقاءهم في   معاشهم ومعادهم، الي المطالبة بحسنه؟ ! ثم لا يقتصر علي المطالبة بحسنه عقلا حتي يطالب بحسنه عقلا وشرعا!
 فاي حسن لم يامر الله به ويستحبه (¬) لعباده ويندبهم اليه؟ ! واي حسن فوق حسن ما امر به وشرعه؟ ! واي قبيح لم ينه عنه ولم يزجر عباده عن ارتكابه؟ ! واي قبح فوق قبح ما نهي عنه؟ !
 وهل في العقل دليل اوضح من علمه بحسن ما امر الله به من الايمان والاسلام والاحسان، وتفاصيلها: من العدل، والاحسان، وايتاء ذي القربي، وانواع البر والتقوي، وكل معروف تشهد الفطر والعقول به: من عبادته وحده لا شريك له علي اكمل الوجوه واتمها، والاحسان الي خلقه بحسب الامكان؟ !
 فليس في العقل مقدمات هي اوضح من هذا المستدل عليه فيجعل دليلا له.
 وكذلك ليس في العقل دليل اوضح من قبح ما نهي عنه من الفواحش ما ظهر منها وما بطن، والاثم والبغي بغير الحق، والشرك بالله  بان يجعل له عديل من خلقه فيعبد كما يعبد، ويحب كما يحب، ويعظم كما يعظم ، ومن الكذب علي الله وعلي انبياءه وعباده المءمنين، الذي فيه خراب العالم وفساد الوجود.
 فاي عقل لم يدرك حسن ذاك وقبح هذا فاحري ان لا يدرك الدليل علي ذلك!



 وليس يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل (¬)
 فما ابقي الله عز وجل حسنا الا امر به وشرعه، ولا قبيحا الا نهي عنه وحذر منه.
 ثم انه سبحانه اودع في الفطر والعقول الاقرار بذلك، فاقام عليها الحجة من الوجهين، ولكن اقتضت رحمته وحكمته ان لا يعذبها الا بعد اقامتها عليها برسله، وان كانت قاءمة عليها بما اودع فيها واستشهدها عليه من الاقرار به وبوحدانيته واستحقاقه الشكر من عباده  بحسب طاقتهم  علي نعمه، وبما نصب عليها من الادلة المتنوعة المستلزمة اقرارها بحسن الحسن وقبح القبيح.
 الوجه الحادي والاربعون: انا نذكر لكم وجها من الوجوه الدالة علي وجه الحسن في اصل التكليف والايجاب، فنقول: لا ريب ان الزام الناس شريعة ياتمرون باوامرها التي فيها صلاحهم، وينتهون عن مناهيها التي فيها فسادهم احسن عند كل عاقل من تركهم هملا كالانعام، لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، وينزو بعضهم علي بعض نزو الكلاب والحمر، ويعدو بعضهم علي بعض عدو السباع والكلاب والذءاب، وياكل قويهم ضعيفهم، ولا يعرفون الله، ولا يعبدونه، ولا يذكرونه، ولا يشكرونه، ولا يمجدونه (¬)، ولا يدينون بدين، بل هم من جنس الانعام الساءمة.
 ومن كابر عقله في هذا سقط الكلام معه، ونادي علي نفسه بغاية   الوقاحة ومفارقة الانسانية.
 وما نظير مطالبتكم هذه الا مطالبة من يقول: نحن نطالبكم باظهار وجه المنفعة في خلق الماء والهواء والرياح والتراب، وخلق الاقوات والفواكه والانعام، بل في خلق الاسماع والابصار والالسن والقوي والاعضاء التي في العبد؛ فان هذه اسباب ووساءل ووساءط، واما امره وشرعه ودينه فكماله غاية وسعادة في المعاش والمعاد، ولا ريب عند العقلاء ان وجه الحسن فيه اعظم من وجه الحسن في الامور الحسية، وان كان الحس (¬) هو الغالب علي الناس، وانما غاية اكثرهم ادراك الحسن والمنفعة في الحسيات، وتقديمها وايثارها علي مدارك العقول والبصاءر؛ قال تعالي: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون () يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون} [الروم:   ].
 ولو ذهبنا نذكر وجوه المحاسن المودعة في الشريعة لزادت علي الالوف، ولعل الله ان يساعد بمصنف في ذلك (¬)، مع ان هذه المسالة بابه وقاعدته التي عليها بناءه.
 الوجه الثاني والاربعون: قولكم: "انه سبحانه لا يتضرر بمعصية العبد، ولا ينتفع بطاعته، ولا تتوقف قدرته في الاحسان علي فعل يصدر من العبد، بل كما انعم عليه ابتداء فهو قادر علي ان ينعم عليه بلا توسط عمل" (¬).



 فيقال: هذا حق، ولكن لا يلزم منه (¬) ان لا تكون الشريعة والامر والنهي معلومة الحسن عقلا وشرعا، ولا يلزم منه ايضا عدم حسن التكليف عقلا وشرعا، فذكركم هذا عديم الفاءدة؛ فانه لم يقل منازعوكم ولا غيرهم: ان الله سبحانه يتضرر بمعاصي العباد وينتفع بطاعاتهم، ولا انه غير قادر علي ايصال الاحسان اليهم بلا واسطة. ولكن ترك التكليف وترك العباد هملا كالانعام لا يءمرون ولا ينهون مناف لحكمته وحمده وكمال ملكه والهيته، فيجب تنزيهه عنه، ومن نسبه اليه فما قدره حق قدره، وحكمته البالغة اقتضت الانعام عليهم ابتداء وبواسطة الايمان، والواسطة من انعامه عليهم ايضا؛ فهو المنعم بالوسيلة والغاية، وله الحمد والنعمة في هذا وهذا. يوضحه:
 الوجه الثالث والاربعون: وهو ان انعامه عليه ابتداء بالايجاد واعطاء الحياة والعقل والسمع والبصر والنعم التي سخرها له انما فعلها به لاجل عبادته اياه وشكره له؛ كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ]، وقال تعالي: {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم} [الفرقان: ]، واصح الاقوال في الاية ان معناها: ما يصنع بكم وما يكترث بكم لولا عبادتكم اياه (¬)، فهو سبحانه لم يخلقكم الا لعبادته.
 فكيف يقال بعد هذا: ان تكليفه اياهم عبادته غير حسن في العقل، لانه قادر علي الانعام عليهم بالجزاء من غير توسط العبادة؟ !



 الوجه الرابع والاربعون: ان قدرته علي الشء لا تنفي حكمته المانعة من وجوده؛ فانه تعالي يقدر علي مقدورات تمنع بحكمته، كقدرته علي قيام الساعة الان، وقدرته علي ارسال الرسل بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقدرته علي ابقاءهم بين ظهور الامة الي يوم القيامة، وقدرته علي اماتة ابليس وجنوده واراحة العالم منهم.
 وقد ذكر سبحانه في القران قدرته علي ما لا يفعله لحكمته في غير موضع؛ كقوله تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون} [المءمنون: ]، وقوله: {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه () بلي قادرين علي ان نسوي بنانه} [القيامة:   ]، اي: نجعلها كخف البعير صفحة واحدة، وقوله تعالي: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني} [السجدة: ]، وقوله: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا} [يونس: ]، وقوله: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة} [هود: ].
 فهذه وغيرها مقدورات له سبحانه، وانما امتنعت لكمال حكمته، فهي التي اقتضت عدم وقوعها، فلا يلزم من كون الشء مقدورا ان يكون حسنا موافقا للحكمة.
 وعلي هذا، فقدرته تبارك وتعالي علي ما ذكرتم لا تقتضي حسنه وموافقته لحكمته، ونحن انما نتكلم معكم في الثاني لا في الاول، فالكلام في الحكمة ومقتضي (¬) الحكمة والعناية غير (¬) الكلام في المقدور،   فمتعلق الحكمة شء ومتعلق القدرة (¬) شء، ولكن انتم انما اتيتم من انكار الحكمة، فلا يمكنكم التفريق بين المتعلقين، بل قد اعترف سلفكم واءمتكم بان الحكمة لا تخرج عن صحة تعلق القدرة بالمقدور ومطابقته لها او تعلق العلم بالمعلوم ومطابقته له، ولما بنيتم علي هذا الاصل لم يمكنكم الفرق بين موجب الحكمة وموجب القدرة، فتوعرت عليكم الطريق، والجاتم انفسكم الي اصعب مضيق.
 الوجه الخامس والاربعون: قولكم: "انه تعالي لو القي الي العبد زمام الاختيار، وتركه يفعل ما يشاء، جريا علي رسوم طبعه (¬) الماءل الي لذيذ الشهوات، ثم اجزل له في العطاء من غير حساب؛ كان اروح للعبد، ولم يكن قبيحا عند العقل" (¬).
 فيقال لكم: ما تعنون بالقاء زمام الاختيار اليه؟ اتعنون به انه لا يكلفه ولا يامره ولا ينهاه، بل يجعله كالبهيمة الساءمة المهملة؟ ام تعنون به انه يلقي اليه زمام الاختيار مع تكليفه وامره ونهيه؟
 فان عنيتم الاول، فهو من اقبح شء في العقل واعظمه نقصا في الادمي، ولو ترك ورسوم طبعه لكانت البهاءم اكمل منه، ولم يكن مكرما مفضلا علي كثير ممن خلق الله تفضيلا، بل كان كثير من المخلوقات  او اكثرها  مفضلا عليه، فانه يكون مصدودا عن كماله الذي هو مستعد له قابل له، وذلك اسوا حالا واعظم نقصا مما منع كمالا ليس قابلا له.



 وتامل حال الادمي المخلي ورسوم طبعه، المتروك ودواعي هواه، كيف تجده من شرار الخليقة وافسدها للعالم، ولولا من ياخذ علي يديه لاهلك الحرث والنسل، وكان شرا من الخنازير والذءاب والحيات؛ فكيف يستوي في العقل امره ونهيه بما فيه صلاحه وصلاح غيره به، وتركه وما فيه اعظم فساده وفساد النوع وغيره به؟ ! وكيف لا يكون هذا القول قبيحا؟ ! واي قبح اعظم من هذا؟ !
 ولهذا انكر الله سبحانه علي من جوز عقله مثل هذا، ونزه نفسه عنه، فقال تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} [القيامة: ]، قال الشافعي: "معطلا، لا يءمر ولا ينهي". وقيل: "لا يثاب ولا يعاقب" (¬).
 وقال تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} [المءمنون: ]، ثم نزه نفسه عن هذا الظن الكاذب، وانه لا يليق به، ولا يجوز في العقول نسبة مثله اليه؛ لمنافاته لحكمته وربوبيته والهيته وحمده، فقال: {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} [المءمنون: ].
 وقال تعالي: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين () ما خلقناهما الا بالحق} [الدخان:   ]، وفسر الحق بالثواب والعقاب، وفسر بالامر والنهي، وهذا تفسير له ببعض معناه؛ والصواب ان الحق هو الهيته وحكمته المتضمنة للخلق والامر والثواب والعقاب، فمصدر ذلك كله الحق، وبالحق وجد، وبالحق قام، وغايته الحق (¬)، وبه قيامه، فمحال   ان يكون علي غير هذا الوجه، فانه يكون باطلا وعبثا، فتعالي الله عنه لمنافاته الهيته وحكمته وكمال ملكه وحمده (¬).
 وقال تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار} [ال عمران:   ].
 وتامل كيف اخبر سبحانه عنهم (¬) بنفي الباطلية عن خلقه (¬)، دون اثبات الحكمة؛ لان نفي الباطل (¬) علي سبيل العموم والاستغراق اوغل في المعني المقصود وابلغ من اثبات الحكم؛ لان بيان جميعها لا تفي به افهام الخليقة، وبيان البعض يءذن بتناهي الحكمة، ونفي البطلان والخلو عن الحكمة والفاءدة يفيد ان كل جزء من اجزاء العالم علويه وسفليه متضمن لحكم جمة وايات باهرة.
 ثم اخبر سبحانه عنهم بتنزيهه عن الخلق باطلا خلوا عن الحكمة، ولا معني لهذا التنزيه عند النفاة؛ فان الباطل عندهم هو المحال لذاته، فعلي قولهم نزهوه عن المحال لذاته الذي ليس بشء، كالجمع بين النقيضين، وكون الجسم الواحد لا يكون في مكانين. ومعلوم قطعا ان هذا ليس مراد   الرب تعالي مما نزه نفسه عنه، وانه لا يمدح احد بتنزيهه. عن هذا، ولا يكون المنزه به مثنيا ولا حامدا، ولم يخطر هذا بقلب بشر حتي ينكره الله علي من زعمه ونسبه اليه.
 وقال تعالي: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين () ما خلقناهما الا بالحق} [الدخان:   ]، فنفي اللعب عن خلقه، واثبت انه انما خلقهما بالحق، فجمع تعالي بين نفي اللعب الصادر عن غير حكمة وغاية محمودة، واثبات الحق المتضمن للحكم والغايات المحمودة والعواقب المحبوبة.
 والقران مملوء من هذا، بنفي العبث والباطل واللعب تارة، وتنزيه الرب نفسه عنه تارة، واثبات الحكم الباهرة في خلقه تارة.
 فكيف يجوز ان يقال: انه لو عطل خلقه وتركهم سدي لم يكن ذلك قبيحا في العقل؟ !
 فان عنيتم انه يلقي اليه زمام الاختيار مع امره ونهيه، فهذا حق؛ فانه جعله مختارا مامورا منهيا، وان كان اختياره مخلوقا له تعالي، اذ هو من جملة الحوادث الصادرة عن خلقه، ولكن هذا الاختيار لا ينافي التكليف، ولا يكون بوجه (¬)، بل لا يصح التكليف الا به.
 الوجه السادس والاربعون: قولكم: "فقد تعارض الامران:



 احدهما: ان يكلفهم؛ فيامر وينهي حتي يطاع ويعصي، ثم يثيبهم ويعاقبهم.
 الثاني: ان لا يكلفهم؛ اذ لا يتزين منهم بطاعة، ولا تشينه معصيتهم.
 واذا تعارض في المعقول (¬) هذان الامران، فكيف يهتدي العقل الي اختيار احدهما حقا؟ ! فكيف يعرفنا الوجوب علي نفسه بالمعرفة، وعلي الجوارح بالطاعة، وعلي الرب تعالي بالثواب؟ ! " (¬).
 فيقال لكم: لم يتعارض بحمد الله الامران؛ لان احدهما قد علم قبحه في المعقول، والاخر قد علم حسنه في المعقول، فكيف يتعارض في العقل جواز الامرين، وان تكون نسبتهما الي الرب تعالي نسبة واحدة؟ ! وانما تتعارض الجاءزات علي حد (¬) سواء، بحيث لا يترجح بعضها علي بعض، فاما الحسن والقبح فلم يتعارض في العقل قط استواءهما.
 وقد قررنا بما لا مدفع له قبح الترك سدي بمنزلة الانعام الساءمة، وحسن الامر والنهي واستصلاحهم في معاشهم ومعادهم، فكيف يقال: ان هذين الامرين سواء في العقل بحيث يتعارضا فيه ويقضي باستواءهما بالنسبة الي احكم الحاكمين؟ !
 فان قيل: انما تعارضا في المقدورية؛ اذ نسبة القدرة اليهما واحدة.
 قلنا: قد تقدم انه لا يلزم من كون الشء مقدورا ان لا يكون ممتنعا   لمنافاته الحكمة؛ وقد بينا ذلك قريبا (¬)، فيكون تركهم هملا وسدي مقدورا للرب تعالي لا يقتضي معارضته لمقدوره الاخر من تكليفهم وامرهم ونهيهم.
 الوجه السابع والاربعون: قولكم: "اذ لا يتزين منهم بطاعة ولا تشينه معصيتهم".
 قلنا: ومن الذي نازع في هذا؟ ! ولكن حسن التكليف لا ينفي ذلك عن الرب تعالي، وانه انما يكلفهم تكليف من لا يبلغوا ضره فيضروه ولا يبلغوا (¬) نفعه فينفعوه، وانهم لو كانوا كلهم علي اتقي قلب رجل واحد منهم ما زاد ذلك في ملكه شيءا، ولو كانوا علي افجر قلب رجل واحد منهم ما نقص ذلك من ملكه شيءا.
 وهاهنا اختلفت الطرق بالناس في علة التكليف وحكمته، مع كونه سبحانه لا ينتفع بطاعتهم، ولا تضره معصيتهم:
 * فسلكت الجبرية مسلكها المعروف، وان ذلك صادر عن محض المشيءة وصرف الارادة، وانه لا علة له ولا ما يحث عليه سوي محض الارادة.
 * وسلكت القدرية مسلكها المعروف، وهو ان ذلك استءجار منه لعبيده، لينالوا اجرهم بالعمل، فيكون الذ من اقتضاءهم الثواب بلا عمل، لما فيه من تكدير المنة.



 والمسلكان كما تري! وحسبك ما يدل عليه العقل الصريح والنقل الصحيح من بطلانهما وفسادهما.
 * وليس عند الناس غير هذين المسلكين الا مسلك من هو خارج عن الديانات واتباع الرسل، ممن يري ان الشراءع وضعت نواميس تقوم عليها مصلحة الناس ومعيشتهم، وان فاءدتها تكميل قوة النفس العملية وارتياضها، لتخرج عن شبه الانعام، فتصير مستعدة لان تكون محلا لقبول الفلسفة العليا والحكمة.
 وهذا مسلك خارج عن مناهج الانبياء واممهم (¬).
 * واما اتباع الرسل الذين هم اهل البصاءر، فحكمة الله عز وجل في تكليفهم ما كلفهم به اعظم واجل عندهم مما يخطر بالبال، او يجري به المقال، ويشهدون له سبحانه في ذلك من الحكم الباهرة والاسرار العظيمة اكثر مما يشهدونه في مخلوقاته وما تضمنته من الاسرار والحكم.
 ويعلمون  مع ذلك  انه لا نسبة لما اطلعهم سبحانه عليه من ذلك الي ما طوي علمه عنهم واستاثر به دونهم، وان حكمته في امره ونهيه وتكليفهم اجل واعظم مما تطيقه عقول البشر، فهم يعبدونه سبحانه بامره ونهيه لانه تعالي اهل ان يعبد، واهل ان يكون الحب كله له، والعبادة كلها له، حتي لو لم يخلق جنة ولا نارا، ولا وضع ثوابا ولا عقابا؛ لكان اهلا ان يعبد اقصي ما تناله قدرة خلقه من العبادة.
 وفي بعض الاثار الالهية: "لو لم اخلق جنة ولا نارا الم اكن اهلا ان   اعبد؟ ! " (¬).
 حتي انه لو قدر انه لم يرسل رسله ولم ينزل كتبه لكان في الفطرة والعقل ما يقتضي شكره وافراده بالعبادة، كما [ان] فيهما ما يقتضي تناول المنافع واجتناب المضار، ولا فرق بينهما في الفطرة والعقل؛ فان الله فطر خليقته علي محبته والاقبال عليه، وابتغاء الوسيلة اليه، وانه لا شء علي الاطلاق احب اليها منه، وان فسدت فطر اكثر الخلق بما طرا عليها مما اقتطعها واجتالها عما خلق فيها، كما قال تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها} [الروم: ].
 فبين سبحانه ان اقامة الوجه  وهو اخلاص القصد، وبذل الوسع لدينه، المتضمن محبته وعبادته، حنيفا، مقبلا عليه، معرضا عما سواه  هو فطرته التي فطر عليها عباده، فلو خلوا ودواعي فطرهم لما رغبوا عن ذلك، ولا اختاروا سواه، ولكن غيرت الفطر وافسدت، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من مولود الا يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء؟ حتي تكونوا انتم تجدعونها" (¬)، ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون () منيبين اليه واتقوه} [الروم:   ].



 و {منيبين} نصب علي الحال من المفعول، اي: فطرهم منيبين اليه. والانابة اليه تتضمن الاقبال عليه بمحبته وحده والاعراض عما سواه.
 وفي "صحيح مسلم" (¬) عن عياض بن حمار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني في مقامي هذا  انه قال : كل مال نحلته عبدا فهو له حلال، واني خلقت عبادي حنفاء فاتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا، وحرمت عليهم ما احللت لهم"؛ فاخبر سبحانه انه انما خلق عباده علي الحنيفية المتضمنة لكمال حبه، والخضوع له، والذل له، وكمال طاعته وحده دون غيره.
 وهذا من الحق الذي خلقت له، وبه قامت السموات والارض وما بينهما، وعليه قام العالم، ولاجله خلقت الجنة والنار، ولاجله ارسل رسله وانزل كتبه، ولاجله اهلك القرون التي خرجت عنه واثرت غيره.
 فكونه سبحانه اهلا ان يعبد (¬) ويحب ويحمد ويثني عليه امر ثابت له لذاته، فلا يكون الا كذلك، كما انه الغني القادر الحي القيوم السميع البصير، فهو سبحانه الاله الحق المبين، والاله هو الذي يستحق ان يءله محبة وتعظيما، وخشية وخضوعا، وتذللا وعبادة، فهو الاله الحق ولو لم يخلق خلقه، وهو الاله الحق ولم لم يعبدوه.
 فهو المعبود حقا، الاله حقا، المحمود حقا، ولو قدر ان خلقه لم يعبدوه   ولم يحمدوه ولم يالهوه، فهو الله الذي لا اله الا هو قبل ان يخلقهم وبعد ان خلقهم وبعد ان يفنيهم، لم يستحدث بخلقه لهم ولا بامره اياهم استحقاق الالهية والحمد، بل الهيته وحمده ومجده وغناه اوصاف ذاتية له يستحيل مفارقتها له، كحياته (¬) ووجوده وقدرته وعلمه وساءر صفات كماله.
 فاولياءه وخاصته وحزبه لما شهدت عقولهم وفطرهم انه اهل ان يعبد وان لم يرسل اليهم رسولا ولم ينزل عليهم كتابا، ولو لم يخلق جنة ولا نارا = علموا انه لا شء في العقول والفطر احسن من عبادته، ولا اقبح من الاعراض عنه.
 وجاءت الرسل وانزلت الكتب بتقرير ما استودع سبحانه في الفطر والعقول من ذلك، وتكميله، وتفصيله (¬)، وزيادته حسنا الي حسنه.
 فاتفقت شريعته وفطرته، وتطابقا وتوافقا، وظهر انهما من مشكاة واحدة.
 فعبدوه واحبوه ومجدوه وحمدوه بداعي الفطرة وداعي الشرع وداعي العقل، فاجتمعت لهم الدواعي ونادتهم من كل جهة، ودعتهم الي وليهم والههم وفاطرهم، فاقبلوا اليه بقلوب سليمة لم يعارض خبره عندها شبهة توجب ريبا وشكا ، ولا امره شهوة توجب رغبتها عنه وايثارها سواه.
 فاجابوا دواعي المحبة والطاعة اذ نادت بهم: حي علي الفلاح، وبذلوا انفسهم في مرضاة مولاهم الحق بذل اخي السماح، وحمدوا عند الوصول   اليه مسراهم، وانما يحمد القوم السري عند الصباح، فدينهم دين الحب، وهو الدين الذي لا اكراه فيه، وسيرهم سير المحبين، وهو السير الذي لا وقفة تعتريه.
 اني ادين بدين الحب ويحكم ... فذاك ديني ولا اكراه في الدين
 ومن يكن دينه كرها فليس له ... الا العناء والا السير في الطين
 وما استوي سير عبد في محبته ... وسير خال من الاشواق في دين
 فقل لغير اخي الاشواق ويحك قد ... غبنت حظك (¬) لا تغتر بالدون
 نجاءب الحب تعلو بالمحب الي ... اعلي المراتب من فوق السلاطين
 واطيب العيش في الدارين قد رغبت ... عنه التجار فباعت بيع مغبون
 فان ترد علمه فاقراه ويحك في ... ايات طه وفي ايات ياسين (¬)
 ولا ريب ان كمال العبودية تابع لكمال المحبة، وكمال المحبة تابع لكمال المحبوب في نفسه، والله سبحانه له الكمال المطلق التام من كل وجه، الذي لا يعتريه توهم نقص اصلا (¬)، ومن هذا شانه فان القلوب لا يكون شء احب اليها منه ما دامت فطرها وعقولها سليمة، واذا كان (¬) احب الاشياء اليها فلا محالة ان محبته توجب عبوديته وطاعته، وتتبع مرضاته، واستفراغ الجهد في التعبد له والانابة اليه.



 وهذا الباعث اكمل بواعث العبودية واقواها، حتي لو فرض تجرده عن الامر والنهي والثواب والعقاب استفرغ الوسع واستخلص القلب للمعبود الحق (¬).
 ومن هذا قول بعض السلف: "انه ليستخرج حبه من قلبي ما لا يستخرجه خوفه" (¬)، ومنه قول عمر في صهيب: "لو لم يخف الله لم يعصه" (¬).
 وقد كان هذا هو الواجب علي كل عاقل، كما قال بعضهم:
 هب البعث لم تاتنا رسله ... وجاحمة النار لم تضرم
 اليس من الواجب المستحق ... ق طاعة رب الوري الاكرم (¬)   وقد قام النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي تفطرت قدماه، فقيل له: تفعل هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ ! قال : "افلا اكون عبدا شكورا؟ " (¬)، واقتصر  صلي الله عليه وسلم  من جوابهم علي ما تدركه عقولهم، وتناله افهامهم، والا فمن المعلوم ان باعثه علي ذلك الشكر امر يجل عن الوصف، ولا تناله العبارة ولا الاذهان.
 فاين هذا الشهود من شهود طاءفة القدرية والجبرية؟ !
 فليعرض العاقل اللبيب ذينك المشهدين علي هذا المشهد، ولينظر ما بين الامرين من التفاوت.
 فالله سبحانه يعبد ويحمد ويحب لانه اهل لذلك ومستحقه، بل ما يستحقه سبحانه من عباده امر لا تناله قدرتهم ولا ارادتهم، ولا تتصوره عقولهم، ولا يمكن احد (¬) من خلقه قط ان يعبده حق عبادته، ولا يوفيه حقه من المحبة والحمد.
 ولهذا قال افضل خلقه واكملهم واعرفهم به واحبهم اليه واطوعهم له: "لا احصي ثناء عليك" (¬)، واخبر ان عمله  صلي الله عليه وسلم  لا يستقل بالنجاة، فقال: "لن ينجي احدا منكم عمله"، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ ! قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل" (¬). فصلوات الله وسلامه عليه عدد ما خلق في السماء، وعدد ما خلق في الارض، وعدد ما بينهما، وعدد ما هو خالق.



 وفي الحديث المرفوع المشهور ان من الملاءكة من هو ساجد لله لا يرفع راسه منذ خلق، ومنهم راكع لا يرفع راسه من الركوع منذ خلق الي يوم القيامة، وانهم يقولون يوم القيامة: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك (¬).
 ولما كانت عبادته تعالي تابعة لمحبته واجلاله، وكانت المحبة نوعان (¬): محبة تنشا عن الانعام والاحسان، فتوجب شكرا وعبودية بحسب كمالها ونقصانها، ومحبة تنشا عن جمال المحبوب وكماله (¬)، فتوجب عبودية وطاعة اكمل من الاولي = كان الباعث علي الطاعة والعبودية لا يخرج عن هذين النوعين.
 واما ان تقع الطاعة صادرة عن خوف محض غير مقرون بمحبة، فهذا قد ظنه كثير من المتكلمين، وهي عندهم غاية العارف (¬)، بناء علي اصلهم الباطل: ان الله لا تتعلق المحبة بذاته، وانما تتعلق بمخلوقاته مما هو في الجنة من النعيم؛ فهم لا يحبونه لذاته وكماله ولا لاحسانه، وينكرون محبته لذلك، وانما المحبوب عندهم في الحقيقة غيره .



 وهذا من ابطل الباطل، وسنذكر في القسم الثاني ان شاء الله من هذا الكتاب بطلان هذا المذهب من اكثر من مءة وجه (¬).
 ولو عرف القوم صفات الارواح واحكامها لعلموا ان طاعة من لا يحب (¬) وعبادته محال، وان من اتي بصورة الطاعة خوفا مجردا عن الحب فليس بمطيع ولا عابد، وانما هو كالمكره، او كاجير السوء الذي ان اعطي عمل وان لم يعط كفر وابق.
 وسيرد عليك بسط الكلام في هذا عن قريب ان شاء الله (¬).
 والمقصود ان الطاعة والعبادة الناشءة عن محبة الكمال والجمال اعظم من الطاعة الناشءة عن رءية الانعام والاحسان، وفرق عظيم بين ما تعلق بالحي الذي لا يموت، وبين ما تعلق بالمخلوق، وان شمل النوعين اسم المحبة، ولكن كم بين من يحبك لذاتك واوصافك وجمالك، وبين من يحبك لخيرك ودراهمك؟ !

 فصل
 والاسماء الحسني والصفات العلي مقتضية لاثارها من العبودية والامر اقتضاءها لاثارها من الخلق والتكوين، فلكل صفة عبودية خاصة هي من موجباتها ومقتضياتها، اعني: من موجبات العلم بها والتحقق (¬) بمعرفتها.



 وهذا مطرد في جميع انواع العبودية التي علي القلب والجوارح:
 * فعلم العبد بتفرد الرب تعالي بالضر والنفع، والعطاء والمنع، والخلق والرزق، والاحياء والاماتة = يثمر له عبودية التوكل عليه باطنا، ولوازم التوكل وثمراته ظاهرا.
 * وعلمه بسمعه تعالي وبصره وعلمه (¬)، وانه لا يخفي عليه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، وانه يعلم السر واخفي، ويعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور = يثمر له حفظ لسانه وجوارحه وخطرات قلبه عن كل ما لا يرضي الله، وان يجعل تعلق هذه الاعضاء بما يحبه الله ويرضاه؛ فيثمر له ذلك الحياء باطنا، ويثمر له الحياء اجتناب المحرمات والقباءح.
 * ومعرفته بغناه وجوده، وكرمه وبره، واحسانه ورحمته = توجب له سعة الرجاء، ويثمر له ذلك من انواع العبودية الظاهرة والباطنة بحسب معرفته وعلمه.
 * وكذلك معرفته بجلال الله وعظمته وعزه تثمر له الخضوع (¬) والاستكانة والمحبة، وتثمر له تلك الاحوال الباطنة انواعا من العبودية الظاهرة هي موجباتها.
 * وكذلك علمه بكماله وجماله وصفاته العلي يوجب له محبة خاصة تثمر له (¬) انواع العبودية.



 فرجعت العبودية كلها الي مقتضي الاسماء والصفات، وارتبطت بها ارتباط الخلق بها؛ فخلقه سبحانه وامره هو موجب اسماءه وصفاته في العالم واثارها ومقتضاها، لا انه يتزين من عباده بطاعتهم، ولا تشينه معصيتهم.
 وتامل قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح الذي يرويه عن ربه تبارك وتعالي: "يا عبادي، انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني" (¬)، ذكر هذا عقب قوله: "يا عبادي، انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني اغفر لكم".
 فتضمن ذلك ان ما يفعله تعالي بهم، من غفران زلاتهم، واجابة دعواتهم، وتفريج كرباتهم؛ ليس لجلب منفعة منهم، ولا لدفع مضرة يتوقعها منهم، كما هو عادة المخلوق الذي ينفع غيره ليكافءه بنفع مثله، او ليدفع عنه ضررا.
 فالرب تعالي لم يحسن الي عباده ليكافءوه، ولا ليدفعوا عنه ضررا؛ فقال: "لن تبلغوا نفعي فتنفعوني، ولن تبلغوا ضري فتضروني"؛ اني (¬) لست اذا هديت مستهديكم، واطعمت مستطعمكم، وكسوت مستكسيكم، وارويت مستسقيكم، وكفيت مستكفيكم، وغفرت لمستغفركم = بالذي اطلب منكم ان تنفعوني، او تدفعوا عني ضررا، فانكم لن تبلغوا ذلك، وانا الغني الحميد.



 كيف والخلق عاجزون عما يقدرون عليه من الافعال الا باقداره وتيسيره وخلقه، فكيف بما لا يقدرون عليه؟ !
 فكيف يبلغوا (¬) نفع الغني الصمد الذي يمتنع في حقه ان يستجلب من غيره نفعا او يستدفع منه ضررا، بل ذلك مستحيل في حقه؟ !
 ثم ذكر بعد هذا قوله: "يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا، ولو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا"؛ فبين سبحانه ان ما امرهم به من الطاعات، وما نهاهم عنه من السيءات، لا يتضمن استجلاب نفعهم، ولا استدفاع ضررهم؛ كامر السيد عبده، والوالد ولده، والامام رعيته، بما ينفع الامر والمامور، ونهيهم عما يضر الناهي والمنهي؛ فبين تعالي انه المنزه عن لحوق نفعهم وضرهم به، في احسانه اليهم بما يفعله بهم، وبما يامرهم به.
 ولهذا لما ذكر الاصلين بعد هذا، وان تقواهم وفجورهم الذي هو طاعتهم ومعصيتهم لا يزيد في ملكه شيءا ولا ينقصه، وان نسبة ما يسالونه كلهم اياه فيعطيهم الي ما عنده كلا نسبة؛ فتضمن ذلك انه لم يامرهم ولم يحسن اليهم باجابة الدعوات، وغفران الزلات، وتفريج الكربات، لاستجلاب منفعة، ولا لاستدفاع مضرة، وانهم لو اطاعوه كلهم لم يزيدوا في ملكه شيءا، ولو عصوه كلهم لم ينقصوا من ملكه شيءا، وانه الغني الحميد.



 ومن كان هكذا فانه لا يتزين بطاعة عباده، ولا تشينه معاصيهم، ولكن من له الحكم البوالغ (¬) في تكليف عباده وامرهم ونهيهم ما يقتضيه ملكه التام وحمده وحكمته، ولو لم يكن في ذلك الا انه يستوجب من عباده شكر نعمه التي لا تحصي، بحسب قواهم وطاقتهم، لا بحسب ما ينبغي له، فانه اعظم واجل من ان يقدر خلقه عليه، ولكنه سبحانه يرضي من عباده بما تسمح به طباءعهم وقواهم.
 فلا شء احسن في العقول والفطر من شكر المنعم (¬)، ولا انفع للعبد منه.
 فهذان مسلكان اخران في حسن التكليف والامر والنهي:
 احدهما: يتعلق بذاته وصفاته، وانه اهل لذلك، وان جماله تعالي وكماله واسماءه وصفاته تقتضي من عباده غاية الحب والذل والطاعة له.
 الثاني: متعلق باحسانه وانعامه، ولا سيما مع غناه عن عباده، وانه انما يحسن اليهم رحمة منه وجودا وكرما، لا لمعاوضة ولا لاستجلاب منفعة ولا لدفع مضرة.
 واي المسلكين سلكه العبد اوقعه علي محبته وبذل الجهد في مرضاته. فاين هذان المسلكان من ذينك المسلكين (¬)؟ !
 وانما اتي القوم من انكارهم المحبة، وذلك الذي حرمهم من العلم   والايمان ما حرمهم، واوجب لهم سلوك تلك الطرق المسدودة، والله الفتاح العليم.
 الوجه الثامن والاربعون: قولكم: "فلا تكون نعمه تعالي ثوابا، بل ابتداء" (¬) = كلام يحتمل حقا وباطلا.
 فان اردتم به انه لا يثيبهم علي اعمالهم بالجنة ونعيمها، ويجزيهم باحسن ما كانوا يعملون = فهو باطل، والقران اعظم شاهد ببطلانه:
 قال تعالي: {فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون} [الزمر: ].
 وقال تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} [الزخرف: ]، وقال تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () اولءك اصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون} [الاحقاف:   ].
 وقال تعالي: {اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار   خالدين فيها نعم اجر العاملين} [العنكبوت: ].
 وهذا في القران كثير، يبين ان الجنة ثوابهم وجزاءهم، فكيف يقال: لا تكون نعمه ثوابا علي الاطلاق؟ ! بل لا تكون نعمه تعالي في مقابلة الاعمال والاعمال ثمنا لها؛ فانه لن يدخل احدا الجنة عمله، ولا يدخلها احد الا بمجرد فضل الله ورحمته.
 وهذا لا ينافي ما تقدم من النصوص؛ فانها انما تدل علي ان الاعمال اسباب لا اعواض واثمان، والذي نفاه النبي  صلي الله عليه وسلم  من الدخول بالعمل هو نفي استحقاق العوض ببذل عوضه؛ فالمثبت باء السببية، والمنفي باء المعاوضة والمقابلة. وهذا فصل الخطاب في هذه المسالة (¬).
 والقدرية الجبرية تنفي باء السببية جملة، وتنكر ان تكون الاعمال سببا في النجاة ودخول الجنة، وتلك النصوص واضعافها تبطل قولهم.
 والقدرية النفاة تثبت باء المعاوضة والمقابلة، وتزعم ان الجنة عوض الاعمال، وانها ثمن لها، وان دخولها انما هو بمحض الاعمال، والنصوص النافية لذلك تبطل قولهم.
 والعقل والفطر تبطل قول الطاءفتين، ولا يصح في النصوص والعقول الا ما ذكرناه من التفصيل، وبه يتبين ان الحق مع الوسط بين الفرق في جميع المساءل، لا يستثني من ذلك شء، فما اختلفت الفرق الا كان الحق مع الوسط (¬).



 وكل من الطاءفتين معه حق وباطل:
 فاصاب الجبرية في نفي المعاوضة، واخطءوا في نفي السببية.
 واصاب القدرية في اثبات السببية ، واخطءوا في اثبات المعاوضة.
 فاذا ضممت احد نفيي الجبرية الي احد اثباتي القدرية، ونفيت باطلهما؛ كنت اسعد بالحق منهما.
 فان اردتم بان نعمه لا تكون ثوابا هذا القدر، وانها لا تكون عوضا، بل هو المنعم بالاعمال والثواب، وله المنة في هذا وهذا، ونعمته (¬) بالثواب من غير استحقاق ولا ثمن يعاوض عليه، بل فضل منه واحسان = فهذا هو الحق، فهو المان بهدايته للايمان، وتيسيره للاعمال، واحسانه بالجزاء، كل ذلك جرد منته وفضله؛ قال تعالي: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين} [الحجرات: ].
 الوجه التاسع والاربعون: قولكم: "واذا تعارض في العقول هذان الامران، فكيف يهتدي العقل الي اختيار احدهما؟ ! " (¬).
 قلنا: قد تبين  بحمد الله  انه لا تعارض في العقول بين الامرين اصلا،   وانما يقدر التعارض بين العقل والهوي، واما ان يتعارض في العقول ارشاد العباد الي سعادتهم في المعاش والمعاد، وتركهم هملا كالانعام الساءمة لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا؛ فلم يتعارض هذان في عقل صحيح ابدا.
 الوجه الخمسون: قولكم: "فكيف يعرفنا العقل وجوبا علي نفسه بالمعرفة، وعلي الجوارح بالطاعة وعلي الرب بالثواب والعقاب؟ ! " (¬).
 فيقال: واي استبعاد في ذلك؟ ! وما الذي يحيله؟ ! فقد عرفنا العقل من الواجبات عليه ما يقبح من العبد تركها، كما عرفنا وعرف اهل العقول وذوي الفطر التي لم تتواطا علي الاقوال الفاسدة وجوب الاقرار بالله وربوبيته وشكر نعمته ومحبته، وعرفنا قبح الاشراك به والاعراض عنه ونسبته الي ما لا يليق به، وعرفنا قبح الفواحش والظلم والاساءة والفجور والكذب والبهت والاثم والبغي والعدوان.
 فكيف يستبعد منه ان يعرفنا وجوبا علي نفسه بالمعرفة، وعلي الجوارح بالشكر المقدور المستحسن في العقول، التي جاءت الشراءع بتفصيل ما ادركه العقل منه جملة، وبتقرير ما ادركه منه تفصيلا؟ !
 واما الوجوب علي الله بالثواب والعقاب؛ فهذا مما تتباين فيه (¬) الطاءفتان اعظم تباين:
 * فاثبتت القدرية من المعتزلة عليه تعالي وجوبا عقليا وضعوه شريعة   له بعقولهم، وحرموا عليه الخروج عنه، وشبهوه في ذلك كله (¬). وبدعهم في ذلك ساءر الطواءف، وسفهوا رايهم فيه، وبينوا مناقضتهم، والزموهم بما لا محيد لهم عنه.
 * ونفت الجبرية ان يجب عليه ما اوجبه علي نفسه ويحرم عليه ما حرمه علي نفسه، وجوزوا عليه ما يتعالي ويتنزه عنه وما لا يليق بجلاله مما حرمه علي نفسه، وجوزوا عليه ترك ما اوجبه علي نفسه مما يتعالي ويتنزه عن تركه وفعل ضده.
 فتباين الطاءفتان اعظم تباين.
 * وهدي الله الذين امنوا  اهل السنة الوسط  للطريقة المثلي التي جاء بها رسوله، ونزل بها كتابه، وهي ان العقول البشرية  بل وساءر المخلوقات  لا توجب علي ربها شيءا ولا تحرمه، وانه يتعالي ويتنزه عن ذلك، واما ما كتبه علي نفسه وحرمه علي نفسه فانه لا يخل به، ولا يقع منه خلافه، فهو ايجاب منه علي نفسه بنفسه، وتحريم منه علي نفسه بنفسه، فليس فوقه تعالي موجب ولا محرم. وسياتي ان شاء الله تعالي بسط ذلك وتقريره (¬).
 الوجه الحادي والخمسون: قولكم: "انه علي اصول المعتزلة يستحيل الامر والنهي والتكليف" (¬)، وتقريركم ذلك = فكلام لا مطعن فيه، والامر فيه كما ذكرتم، وان حقيقة قول القوم انه لا امر ولا نهي ولا شرع اصلا؛ اذ   ذلك انما يصح اذا ثبت قيام الكلام بالمرسل الامر الناهي وقيام الاقتضاء والطلب والحب لما امر به والبغض لما نهي عنه.
 فاما اذا لم يثبت له كلام ولا ارادة ولا اقتضاء ولا طلب ولا حب ولا بغض قاءم به، فانه لا يعقل اصلا كونه امرا ولا ناهيا، ولا باعثا للرسل، ولا محبا للطاعة باغضا للمعصية.
 فاصول هذه الطاءفة تعطل الصانع (¬) عن صفات كماله، فانها تستلزم ابطال الرسالة والنبوة جملة، ولكن رب لازم لا يلتزمه صاحب المقالة، ويتناقض في القول بملزومه دون القول به، ولا ريب ان فساد اللازم مستلزم لفساد الملزوم.
 ولكن يقال لكم معاشر الجبرية: لا تكونوا ممن يري القذاة في عين اخيه ولا يري الجذع المعترض في عينه، فقد الزمتكم القدرية ما لا محيد لكم عنه، وقالوا: من نفي فعل العبد جملة فقد عطل الشراءع والامر والنهي؛ فان الامر والنهي لا يتعلق الا بالفعل المامور به، فهو الذي يءمر به وينهي عنه، ويثاب عليه ويعاقب، فاذا نفيتم فعل العبد فقد رفعتم متعلق الامر والنهي، وفي ذلك ابطال الامر والنهي، فلا فرق بين رفع المامور به المنهي عنه ورفع المامور المنهي نفسه؛ فان الامر يستلزم امرا ومامورا به، ولا تصح له حقيقة الا بهذه الثلاث.



 ومعلوم ان امر الامر [غيره] (¬) بفعل نفسه ونهيه عن [فعل] (¬) نفسه يبطل التكليف جملة؛ فان التكليف لا يعقل معناه الا اذا كان المكلف قد كلف بفعله [الذي] هو المقدور له، التابع لارادته ومشيءته.
 واما اذا رفعتم ذلك من البين (¬)، وقلتم: بل هو مكلف بفعل الله حقيقة، لا يدخل تحت قدرة العبد، ولا هو متمكن من الاتيان به، ولا هو واقع بارادته ومشيءته؛ فقد نفيتم التكليف جملة من حيث اثبتموه، وفي ذلك ابطال للشراءع والرسالة جملة.
 قالوا: فليتامل المنصف الفطن  لا البليد المتعصب  صحة هذا الالزام، فلن يجد عنه محيدا.
 قالوا: فانتم معاشر الجبرية قدرية من حيث نفيكم (¬) الفعل المامور به، فان كان خصومكم قدرية من حيث نفوا تعلق القدرة القديمة، فانتم اولي ان تكونوا قدرية من حيث نفيتم فعل العبد له، وتاثيره فيه، وتعلقه بمشيءته، فانتم اثبتم قدرا علي الله وقدرا علي العبد:
 * اما القدر علي الله، فحيث زعمتم انه تعالي يامر بفعل نفسه، وينهي عن فعل نفسه. ومعلوم ان ذلك لا يصلح ان يكون مامورا به منهيا عنه، فاثبتم امرا ولا مامور به، ونهيا ولا منهي عنه. وهذه قدرية محضة في حق الرب.



 * واما في حق العبد، فانكم جعلتموه مامورا منهيا من غير ان يكون له فعل يءمر به وينهي عنه. فاي قدرية ابلغ من هذه؟ !
 فمن الذي تضمن قوله ابطال الشراءع وتعطيل الاوامر؟ !
 فليتنبه اللبيب لمواقع (¬) هذه المساجلة، وسهام هذه المناضلة، ثم ليختر منهما احدي خطتين، ولا والله "ما فيهما حظ لمختار" (¬).
 ولا ينجو من هذه الورطات الا من اثبت كلام الله القاءم به، المتضمن لامره ونهيه ووعده ووعيده ، واثبت له ما اثبت لنفسه من صفات كماله، ومن الامور الثبوتية القاءمة به، ثم اثبت مع ذلك فعل العبد واختياره ومشيءته وارادته التي هي مناط الشراءع ومتعلق الامر والنهي، فلا جبري ولا جهمي ولا قدري.
 وكيف يختار العاقل اراء ومذاهب هذه بعض لوازمها؟ ! ولو صابرها الي اخرها لاستبان له من فسادها وبطلانها ما يتعجب معه من قاءلها ومنتحلها، والله الموفق للصواب.
 الوجه الثاني والخمسون: قولكم: "انه ما من معني يستنبط من قول او فعل ليربط به معني مناسب له الا ومن حيث العقل يعارضه معني اخر يساويه في الدرجة او يفضل عليه في المرتبة، فيتحير العقل في الاختيار، الي ان يرد شرع يختار احدهما او يرجحه من تلقاءه، فيجب علي العاقل اعتباره   واختياره لترجيح الشرع له، لا لرجحانه في نفسه" (¬).
 فيقال: ان اردتم بهذه المعارضة انها ثابتة في جميع الافعال والاقوال المشتملة علي الاوصاف المناسبة التي ربطت بها الاحكام كما يدل عليه كلامكم؛ فدعوي باطلة بالضرورة، وهي كذب محض. وكذلك ان اردتم انها ثابتة في اكثرها.
 فاي معارضة في العقل للوصف القبيح في الكذب والفجور، والظلم واهلاك الحرث والنسل، والاساءة الي المحسنين، وضرب الوالدين واحتقارهما والمبالغة في اهانتهما بلا جرم؟ ! واي معارضة في العقل للاوصاف القبيحة في الشرك بالله ومشيءته وكفران نعمه؟ ! واي معارضة في العقل للوصف القبيح (¬) في انواع الفواحش التي فطرت العقول والفطر علي استقباحها؟ ! واي معارضة في العقل للوصف القبيح في نكاح الامهات واستفراشهن كاستفراش الاماء والزوجات؟ ! الي اضعاف اضعاف ما ذكرنا مما تشهد العقول بقبحه من غير معارض فيها.
 بل نحن لا ننكر ان يكون داعي الشهوة والهوي وداعي العقل يتعارضان؛ فان اردتم هذا التعارض فمسلم، ولكن لا يجدي عليكم الا عكس مطلوبكم.
 وكذلك اي معارضة في العقول للاوصاف المقتضية حسن عبادة الله وشكره، وتعظيمه وتمجيده، والثناء عليه بالاءه وانعامه وصفات جلاله ونعوت كماله، وافراده بالمحبة والعبادة والتعظيم؟ !



 واي معارضة في العقول للاوصاف المقتضية حسن الصدق والبر، والاحسان والعدل، والايثار، وكشف الكربات وقضاء الحاجات واغاثة اللهفات ، والاخذ علي ايدي الظالمين، وقمع المفسدين، ومنع البغاة والمعتدين، وحفظ عقول العالمين واموالهم ودماءهم واعراضهم بحسب الامكان، والامر بما يصلحها ويكملها، والنهي عما يفسدها وينقصها؟ !
 وهذه حال جملة الشراءع وجمهورها، اذا تاملها العقل جزم انه يستحيل علي احكم الحاكمين ان يشرع خلافها لعباده.
 واما ان اردتم ان في بعض ما يدق منها مساءل تتعارض فيها الاوصاف المستنبطة في العقول، فيتحير العقل بين المناسب منها وغير المناسب؛ فهذا وان كان واقعا فانه لا ينفي (¬) حسنها الذاتي وقبح منهيها الذاتي، وكون الوصف خفي المناسبة والتاثير في بعض المواضع مما لا يدفعه. وهذه حال كثير من الامور العقلية المحضة، بل الحسية.
 وهذا الطب مع انه حسي تجريبي تدرك منافع الاغذية والادوية وقواها وحرارتها وبرودتها ورطوبتها ويبوستها فيه بالحس، ومع هذا فانتم ترون اختلاف اهله في كثير من مساءلهم في الشء الواحد، هل هو نافع كذا، ملاءم له او منافر مءذ (¬)؟ وهل هو حار او بارد؟ وهل هو رطب او يابس؟ وهل فيه قوة تصلح لامر من الامور او لا قوة فيه؟
 ومع هذا فالاختلاف المذكور لا ينفي عند العقلاء ما جعل في الاغذية والادوية من القوي والمنافع والمضار والكيفيات؛ لان سبب الاختلاف   خفاء تلك الاوصاف علي بعض العقلاء، ودقتها، وعجز الحس والعقل عن تمييزها ومعرفة مقاديرها والنسب الواقعة بين كيفياتها وطباءعها.
 ولم يكن هذا الاختلاف بموجب عند احد من العقلاء انكار جملة العلم وجمهور قواعده ومساءله، ودعوي انه ما من وصف يستنبط من دواء مفرد او مركب او من غذاء الا وفي العقل ما يعارضه فيتحير العقل! ولو ادعي هذا مدع لضحك منه العقلاء، بما علموه بالضرورة والحس من ملاءمة الاوصاف ومنافرتها، واقتضاء تلك الذوات للمنافع والمضار في الغالب، ولا يكون اختلاف بعض العقلاء يوجب انكار ما علم بالضرورة والحس. فهكذا الشراءع.
 الوجه الثالث والخمسون: ان قولكم: "اذا قتل انسان انسانا مثله عرض للعقل هاهنا اراء متعارضة مختلفة ... " (¬) الي اخره.
 فيقال: ان اردتم ان العقل يسوي بين ما شرعه الله من القصاص وبين تركه لمصلحة الجاني، فبهت للعقل وكذب عليه؛ فانه لا يستوي عند عاقل قط حسن الاقتصاص من الجاني بمثل ما فعل وحسن تركه والاعراض عنه، ولا يعلم عقل صحيح يسوي بين الامرين.
 وكيف يستوي امران: احدهما يستلزم فساد النوع، وخراب العالم، وترك الانتصار للمظلوم، وتمكين الجناة من البغي والعدوان. والثاني يستلزم صلاح النوع، وعمارة العالم، والانتصار للمظلوم، وردع الجناة والبغاة والمعتدين؟ !



 فكان في القصاص حياة العالم وصلاح الوجود.
 وقد نبه تعالي علي ذلك بقوله: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب لعلكم تتقون ()} [البقرة: ]، وفي ضمن هذا الخطاب ما هو كالجواب لسءال مقدر: ان اعدام (¬) هذه البنية الشريفة (¬)، وايلام هذه النفس واعدامها، في مقابلة اعدام المقتول تكثير لمفسدة القتل، فلاية حكمة صدر هذا ممن وسعت رحمته كل شء، وبهرت حكمته العقول؟ !
 فتضمن الخطاب جواب ذلك بقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة}، وذلك لان القاتل اذا توهم انه يقتل قصاصا بمن قتله كف عن القتل وارتدع، واثر حب حياته ونفسه؛ فكان فيه حياة له ولمن اراد قتله.
 ومن وجه اخر؛ وهو انهم كانوا اذا قتل الرجل من عشيرتهم وقبيلتهم قتلوا به كل من وجدوه من عشيرة القاتل وحيه وقبيلته، وكان في ذلك من الفساد والهلاك ما يعم ضرره، وتشتد مءنته؛ فشرع الله تعالي القصاص، وان لا يقتل بالمقتول غير قاتله، ففي ذلك حياة عشيرته وحيه واقاربه.
 ولم تكن الحياة في القصاص من حيث انه قتل، بل من حيث كونه قصاصا يءخذ القاتل وحده بالمقتول، لا غيره.
 فتضمن القصاص الحياة في الوجهين جميعا.
 وتامل ما تحت هذه الالفاظ الشريفة من الجلالة والايجاز، والبلاغة والفصاحة، والمعني العظيم:



 * فصدر الاية بقوله: {ولكم} المءذن بان منفعة القصاص مختصة بكم عاءدة اليكم، فشرعه انما كان رحمة بكم واحسانا اليكم، فمنفعته ومصلحته لكم، لا لمن لا يبلغ العباد ضره ونفعه.
 * ثم عقبه بقوله: {في القصاص حياة} ايذانا بان الحياة الحاصلة انما هي في العدل، وهو ان يفعل به كما فعل.
 والقصاص في اللغة: المماثلة، وحقيقته راجعة الي الاتباع (¬). ومنه قوله: {وقالت لاخته قصيه} [القصص: ] اي: اتبعي اثره. ومنه قوله: {فارتدا علي اثارهما قصصا} [الكهف: ] اي: يقصان الاثر ويتبعانه. ومنه: قص الحديث واقتصاصه؛ لانه يتبع بعضه بعضا في الذكر. فسمي جزاء الجاني قصاصا لانه يتبع اثره فيفعل به كما فعل.
 وهذا احد ما يستدل به علي ان يفعل بالجاني كما فعل، فيقتل بمثل ما قتل به؛ لتحقيق معني القصاص.
 وقد ذكرنا ادلة المسالة من الطرفين، وترجيح القول الراجح بالنص والاثر والمعقول في كتاب "تهذيب السنن" (¬).
 * ونكر سبحانه الحياة تعظيما لها وتفخيما لشانها، وليس المراد حياة ما، بل المعني ان في القصاص حصول هذه الحقيقة المحبوبة للنفوس، المءثرة عندها، المستحسنة في كل عقل.



 والتنكير كثيرا ما يجء للتعظيم والتفخيم، كقوله: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة} [ال عمران: ]، وقوله: {ورضوان من الله اكبر} [التوبة: ]، وقوله: {ان هو الا وحي يوحي ()} [النجم: ].
 *ثم خص اولي الالباب، وهم اولو العقول التي عقلت عن الله امره ونهيه وحكمته؛ اذ هم المنتفعون بالخطاب.
 ووازن بين هذه الكلمات وبين قولهم: "القتل انفي للقتل"، تتبين مقدار التفاوت وعظمة القران وجلالته (¬).
 الوجه الرابع والخمسون: قولكم: "ان القصاص اتلاف بازاء اتلاف، وعدوان في مقابلة عدوان، ولا يحيا الاول بقتل الثاني، ففيه تكثير المفسدة باعدام النفسين، واما مصلحة الردع والزجر واستبقاء النوع فامر متوهم، وفي القصاص استهلاك محقق" (¬).
 فيقال: هذا الكلام من افسد الكلام وابينه بطلانا؛ فانه يتضمن التسوية بين القبيح الذي اتفقت العقول والديانات علي قبحه وفساده، وبين الحسن (¬) الذي اتفقت العقول والديانات علي حسنه وصلاح الوجود به.



 وهل يستوي في عقل او دين او فطرة القتل ظلما وعدوانا بغير حق والقتل قصاصا وجزاء بالحق؟ !
 ونظير هذه التسوية (¬): تسوية المشركين بين الربا والبيع؛ لاستواءهما في صورة العقد. ومعلوم ان استواء الفعلين في الصورة لا يوجب استواءهما في الحقيقة، ومدعي ذلك في غاية المكابرة.
 وهل يدل استواء السجود لله والسجود للصنم في الصورة الظاهرة  وهو وضع الجبهة علي الارض علي انهما سواء في الحقيقة، حتي يتحير العقل بينهما، ويتعارضان فيه ؟ !
 ويكفي في فساد هذا اطباق العقلاء قاطبة علي قبح القتل الذي هو ظلم وبغي وعدوان، وحسن القتل الذي هو جزاء وقصاص وردع وزجر، والفرق بين هذين مثل الفرق بين الزنا والنكاح، بل اعظم واظهر، بل الفرق بينهما من جنس الفرق بين الاصلاح في الارض والافساد فيها، فما تعارض في عقل صحيح قط هذان الامران حتي يتحير بينهما ايهما يءثره ويختاره.
 وقولكم: "انه اتلاف بازاء اتلاف، وعدوان في مقابلة عدوان"، فكذلك هو، لكن اتلاف حسن، هو مصلحة وحكمة وصلاح للعالم، في مقابلة اتلاف هو فساد وسفه وخراب للعالم، فاني يستويان؟ ! ام كيف يعتدلان، حتي يتحير العقل بين الاتلاف الحسن وتركه؟ !
 وقولكم: "لا يحيا الاول بقتل الثاني".



 قلنا: يحيا به عدد كثير من الناس؛ اذ لو ترك ولم يءخذ علي يديه لاهلك الناس بعضهم بعضا، فان لم يكن في قتل الثاني حياة للاول، ففيه حياة للعالم، كما قال تعالي: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب}، ولكن هذا المعني لا يدركه حق الادراك الا اولو الالباب.
 فاين هذه الشريعة وهذه الحكمة وهذه المصلحة من هذا الهذيان الفاسد، وان يقال: قتل الجاني اتلاف بازاء اتلاف، وعدوان في مقابلة عدوان، فيكون قبيحا لولا الشرع؟ !
 فوازن بين هذا وبين ما شرعه الله وجعل مصالح عباده منوطة به.
 وقولكم: "فيه تكثير المفسدة باعدام النفسين".
 فيقال: لو اعطيتم رتب المصالح والمفاسد حقها لم ترتضوا بهذا الكلام الفاسد؛ فان الشراءع والفطر والعقول متفقة علي تقديم المصلحة الراجحة، وعلي ذلك قام العالم، وما نحن فيه كذلك؛ فانه احتمال لمفسدة اتلاف الجاني الي هذه المفسدة العامة. فمن تحير عقله بين هاتين المفسدتين فلفساد فيه!
 والعقلاء قاطبة متفقون علي انه يحسن اتلاف جزء لسلامة كل؛ كقطع الاصبع او اليد المتاكلة لسلامة ساءر البدن، وكذلك يحسن الايلام لدفع ايلام اعظم منه؛ كقطع العروق وبط الخراج (¬) ونحوه، فلو طرد العقلاء قياسكم هذا الفاسد، وقالوا: هذا ايلام متحقق لدفع ايلام متوهم، لفسد البدن جملة. ولا فرق عند العقول بين هذا وبين قياسكم في الفساد.



 الوجه الخامس والخمسون: قولكم: "ان مصلحة الردع والزجر واحياء النوع امر متوهم" = كلام بين فساده، بل هو امر متحقق وقوعه عادة، ويدل عليه ما نشاهده من الفساد العام عند ترك الجناة والمفسدين واهمالهم وعدم الاخذ علي ايديهم، والمتوهم من زعم ان ذلك موهوم.
 وهو بمثابة من دهمه العدو، فقال: لا نعرض انفسنا لمشقة قتالهم، فانه مفسدة متحققة، واما استيلاءهم علي بلادنا وسبيهم ذرارينا وقتل مقاتلتنا فموهوم!
 فياليت شعري .. من الموهوم (¬) المخطء في وهمه؟ ! ونظيره ايضا: ان الرجل اذا تبيغ به الدم (¬)، واضطر الي اخراجه، ان لا يعرض لشق جلده وقطع عروقه؛ لانه الم محقق لامر موهوم!
 ولو طرد هذا القياس الفاسد لخرب العالم، وتعطلت الشراءع.
 والاعتماد في طلب مصالح الدارين ودفع مفاسدهما مبني علي هذا الذي سميتموه انتم موهوما؛ فالعمال في الدنيا انما يتصرفون بناء علي الغالب المعتاد الذي اطردت به العادة، وان لم يجزموا به؛ فان الغالب صدق العادة واطرادها عند قيام اسبابها:
 فالتاجر يحتمل مشقة السفر في البر والبحر بناء علي انه يسلم ويغنم، فلو طرد هذا القياس الفاسد، وقال: "السفر مشقة متحققة، والكسب امر موهوم"، لتعطلت اسفار الناس بالكلية.



 وكذلك عمال الاخرة، لو قالوا: "تعب العمل ومشقته امر متحقق، وحسن الخاتمة امر موهوم"، لعطلوا الاعمال جملة.
 وكذلك الاجراء والصناع والملوك والجند وكل طالب امر من الامور الدنيوية او الاخروية، لولا بناءه علي الغالب وما جرت به العادة لما احتمل المشقة المتيقنة لامر منتظر.
 ومن هاهنا قيل: ان انكار هذه المسالة يستلزم تعطيل الدنيا والاخرة من وجوه متعددة.
 الوجه السادس والخمسون: قولكم: "ويعارضه معني ثالث وراءهما فيفكر العقل: ايراعي شروطا اخري وراء مجرد الانسانية، من العقل والبلوغ، والعلم والجهل، والكمال والنقص، والقرابة والاجنبية، فيتحير العقل كل التحير، فلا بد اذن من شارع يفصل هذه الخطة، ويعين قانونا يطرد عليه امر الامة، وتستقيم عليه مصالحهم" (¬).
 فيقال: لا ريب ان الشراءع تاتي بما لا تستقل العقول بادراكه، فاذا جاءت به الشريعة اهتدي العقل (¬) حينءذ الي وجه حسن ماموره وقبح منهيه، فنبهته (¬) الشريعة علي وجه الحكمة والمصلحة الباعثين لشرعه.
 فهذا مما لا ينكر.
 وهذا الذي قلنا فيه: ان الشراءع تاتي بمحارات العقول لا بمحالات   العقول، ونحن لم ندع  ولا عاقل قط  ان العقل يستقل بجميع تفاصيل ما جاءت به الشريعة بحيث لو ترك وحده لاهتدي الي كل ما جاءت به.
 اذا عرف هذا، فغاية ما ذكرتم ان الشريعة الكاملة اشترطت في وجوب القصاص شروطا لا يهتدي العقل اليها. واي شء يلزم من هذا؟ ! وماذا ينتج لكم (¬) ومنازعوكم يسلمونه لكم؟ !
 وقولكم: "ان هذا معارض للوصف المقتضي لثبوت القصاص من قيام مصلحة العالم"، اما غفلة عن شروط المعارضة، واما اصطلاح طار سميتم فيه ما لا يهتدي العقل اليه من شروط اقتضاء الوصف لموجبه معارضة!
 فيالله العجب! اي معارضة هاهنا اذا كان العقل والفطرة قد شهدا بحسن القتل قصاصا وانتظامه للعالم، وتوقفا في اقتضاء هذا الوصف: هل يضم اليه شرط اخر غيره ام يكفي بمجرده، وفي تعيين (¬) تلك الشروط؟ !
 فادرك العقل ما استقل بادراكه، وتوقف عما لا يستقل بادراكه حتي اهتدي اليه بنور الشريعة.
 يوضح هذا:
 الوجه السابع والخمسون: ان ما وردت به الشريعة في اصل القصاص وشروطه منقسم الي قسمين:
 احدهما: ما حسنه معلوم بصريح العقل الذي لا يستريب فيه عاقل، وهو اصل القصاص، وانتظام مصالح العالم به.



 والثاني: ما حسنه معلوم بنظر العقل وفكره وتامله، فلا يهتدي اليه الا الخواص، وهو ما اشترط اقتضاء هذا الوصف، او جعل تابعا له.
 فاشترط له المكافاة في الدين؛ وهذا في غاية المراعاة للحكمة والمصلحة؛ فان الدين هو الذي فرق بين الناس في العصمة، وليس في حكمة الله وحسن شرعه ان يجعل دم وليه، وعبده، واحب خلقه اليه، وخير بريته، ومن خلقه لنفسه، واختصه بكرامته، واهله لجواره في جنته، والنظر الي وجهه، وسماع كلامه في دار كرامته = كدم عدوه، وامقت خلقه اليه، وشر بريته، والعادل به (¬)، العادل (¬) عن عبادته الي عبادة الشيطان، الذي خلقه للنار، وللطرد عن بابه، والابعاد عن رحمته.
 وبالجملة؛ فحاشا حكمته ان تسوي بين دماء خير البرية ودماء شر البرية في اخذ هذه بهذه، سيما وقد اباح لاولياءه دماء اعداءه وجعلهم قرابين لهم، وانما اقتضت حكمته ان يكفوا عنهم اذا صاروا تحت قهرهم واذلالهم كالعبيد لهم، يءدون اليهم الجزية التي هي خراج رءوسهم (¬)، مع بقاء السبب الموجب لاباحة دماءهم.
 وهذا الترك والكف لا يقتضي استواء الدمين عقلا، ولا شرعا، ولا مصلحة. ولا ريب ان الدمين قبل القهر والاذلال لم يكونا بمستويين؛ لاجل الكفر، فاي   موجب لاستواءهما بعد الاستذلال، والكفر قاءم بعينه؟ ! فهل في الحكمة وقواعد الشريعة وموجبات العقول ان يكون الاذلال والقهر للكافر موجبا لمساواة دمه لدم المسلم؟ ! هذا مما تاباه الحكمة والمصلحة والعقول.
 وقد اشار  صلي الله عليه وسلم  الي هذا المعني، وكشف الغطاء، واوضح المشكل، بقوله: "المسلمون تتكافا دماءهم" (¬)، او قال: "المءمنون ... " (¬)؛ فعلق المكافاة بوصف لا يجوز الغاءه واهداره وتعليقها بغيره؛ اذ يكون ابطالا لما اعتبره الشارع واعتبارا لما ابطله، فاذا علق المكافاة بوصف الايمان كان كتعليقه ساءر الاحكام بالاوصاف؛ كتعليق القطع بوصف السرقة، والرجم بوصف الزنا، والجلد بوصف القذف والشرب، ولا فرق بينهما اصلا.
 فكل من علق الاحكام بغير الاوصاف التي علقها به الشارع كان تعليقه منقطعا منصرما، وهذا مما اتفق اءمة الفقهاء علي صحته.
 فقد ادي نظر العقل الي ان دم عدو الله الكافر لا يساوي دم وليه، ولا يكافءه ابدا، وجاء الشرع بموجبه، فاي معارضة هاهنا؟ ! واي حيرة؟ ! ان هو الا بصيرة علي بصيرة، ونور علي نور.



 وليس هذا مكان استيعاب الكلام علي هذه المسالة (¬)، وانما الغرض التنبيه علي ان في صريح العقل الشهادة لما جاء به الشرع فيها.

 فصل
 وعكس هذا انه لم يشترط المكافاة في علم وجهل، ولا في كمال وقبح، ولا في شرف وضعة، ولا في عقل وجنون، ولا في اجنبية وقرابة، خلا الوالد والولد.
 وهذا من كمال الحكمة وتمام النعمة، وهو في غاية المصلحة؛ اذ لو روعيت هذه الامور لتعطلت مصلحة القصاص الا في النادر البعيد؛ اذ قل ان يستوي شخصان من كل وجه، بل لا بد من التفاوت بينهما في هذه الاوصاف او في بعضها؛ فلو ان الشريعة جاءت بان لا يقتص الا من مكافء من كل وجه، لفسد العالم، وعظم الهرج، وانتشر الفساد. ولا يجوز علي عاقل وضع هذه السياسة الجاءرة، وواضعها الي السفه اقرب منه الي الحكمة، فلا جرم اهدرت الشراءع اعتبار ذلك (¬).
 واما الولد والوالد فمنع من جريان القصاص بينهما حقيقة البعضية والجزءية (¬) التي بينهما؛ فان الولد جزء من الوالد، ولا يقتص لبعض اجزاء الانسان من بعض، وقد اشار تعالي الي ذلك بقوله: {وجعلوا له من عباده   جزءا} [الزخرف: ]، وهو قولهم: "الملاءكة بنات الله"؛ فدل علي ان الولد جزء من والده.
 وعلي هذا الاصل امتنعت شهادته له، وقطعه بالسرقة من ماله، وحده اياه (¬) علي قذفه.
 وعن هذا الاصل ذهب كثير من السلف  ومنهم الامام احمد وغيره الي ان له ان يتملك ما شاء من مال ولده، وهو كالمباح في حقه.
 وقد ذكرنا هذه المسالة مستقصاة بادلتها، وبينا دلالة القران عليها من وجوه متعددة في غير هذا الموضع (¬).
 وهذا الماخذ احسن من قولهم: ان الاب لما كان هو السبب في ايجاد الولد، فلا يكون الولد سببا في اعدامه.
 وفي المسالة مسلك اخر، وهو مسلك قوي جدا، وهو ان الله سبحانه جعل في قلب الوالد من الشفقة علي ولده والحرص علي حياته ما يوازي شفقته علي نفسه وحرصه علي حياة نفسه، وربما يزيد علي ذلك، فقد يءثر الرجل حياة ولده علي حياته، وكثيرا ما يحرم الرجل نفسه حظوظها ويءثر بها ولده، وهذا القدر مانع من كونه يريد اعدامه واهلاكه، بل لا يقصد في الغالب الا تاديبه وعقوبته علي اساءته؛ فلا يقع قتله في الاغلب عن قصد وتعمد، بل عن خطا وسبق يد.
 واذا وقع ذلك غلطا الحق بالقتل الذي لم يقصد به ازهاق النفس،   فاسباب التهمة والعداوة الحاملة علي القتل لا تكاد توجد في الاباء، وان وجدت نادرا فالعبرة بما اطردت عليه عادة الخليقة.
 وهنا للناس طريقان:
 احد هما: انا اذا تحققنا التهمة وقصد القتل والازهاق، بان يضجعه ويذبحه مثلا، اجرينا القصاص (¬) بينهما؛ لتحقق قصد الجناية، وانتفاء المانع من القصاص. وهذا قول اهل المدينة (¬).
 والثاني: انه لا يجري القصاص بينهما بحال، وان تحقق قصد القتل؛ لمكان الجزءية والبعضية المانعة من الاقتصاص من بعض اجزاء الانسان لبعضه. وهو قول الاكثرين (¬).
 ولا يرد عليهم قتل الولد بوالده، وان كان بعضه؛ لان الاب لم يخلق من نطفة الابن، فليس الاب بجزء له حقيقة ولا حكما، بخلاف الولد فانه جزء حقيقة.
 وليس هذا موضع استقصاء الكلام علي هذه المساءل؛ اذ المقصود بيان اشتمالها علي الحكم والمصالح التي يدركها العقل وان لم يستقل بها، فجاءت الشريعة بها مقررة لما استقر في العقل ادراكه ولو من بعض الوجوه.



 وبعد النزول عن هذا المقام، فاقصي ما فيه ان يقال: ان الشريعة جاءت بما يعجز العقل عن ادراكه، لا بما يحيله العقل، ونحن لا ننكر ذلك، ولكن لا يلزم منه نفي الحكم والمصالح التي اشتملت عليها الافعال في ذواتها، والله اعلم.
 الوجه الثامن والخمسون: قولكم: "وظهر بهذا ان المعاني المستنبطة راجعة الي مجرد استنباط العقل، ووضع الذهن، من غير ان يكون الفعل مشتملا عليها" (¬) = كلام في غاية الفساد والبطلان، لا يرتضيه اهل العلم والانصاف، وتصوره حق التصور كاف في الجزم ببطلانه من وجوه عديدة:
 احدها: ان العقل والفطرة يشهدان ببطلانه، والوجود يكذبه؛ فان اكثر المعاني المستنبطة من الاحكام ليست من اوضاع الاذهان المجردة عن اشتمال الافعال عليها، ومدعي ذلك في غاية المكابرة التي لا تجدي عليه الا توهين المقالة.
 وهذه المعاني المستنبطة من الاحكام موجودة مشهودة، يعلم العقلاء انها ليست من اوضاع الذهن، بل الذهن ادركها وعلمها، وكان نسبة الذهن الي ادراكها كنسبة البصر الي ادراك الالوان وغيرها، وكنسبة السمع الي ادراك الاصوات، وكنسبة الذوق الي ادراك الطعوم، والشم الي ادارك الرواءح، فهل يسوغ لعاقل ان يدعي ان هذه المدركات من اوضاع الحواس؟ !
 وكذلك العقل اذا ادرك ما اشتمل عليه الكذب والفجور وخراب العالم   والظلم واهلاك الحرث والنسل والزنا بالامهات وغير ذلك من القباءح، وادرك ما اشتمل عليه الصدق والبر والاحسان والعدل وشكران المنعم والعفة وفعل كل جميل من الحسن = لم تكن تلك المعاني التي اشتملت عليها هذه الافعال مجرد وضع الذهن واستنباط العقل، ومدعي ذلك مءوف (¬) في عقله؛ فان المعاني التي اشتملت عليها المنهيات الموجبة لتحريمها امور ناشءة من الافعال ليست اوضاعا ذهنية، والمعاني التي اشتملت عليها المامورات الموجبة لحسنها ليست مجرد اوضاع ذهنية، بل امور حقيقية ناشءة من ذوات الافعال ترتب اثارها عليها كترتب اثار الادوية والاغذية عليها.
 وما نظير هذه المقالة الا مقالة من يزعم ان القوي والاثار المستنبطة من الاغذية والادوية لا حقيقة لها، انما هي اوضاع ذهنية! ومعلوم ان هذا باب من السفسطة (¬).
 فاعرض معاني الشريعة الكلية علي عقلك، وانظر ارتباطها بافعالها وتعلقها بها، ثم تامل هل تجدها امورا حقيقية تنشا من الافعال، فاذا فعل الفعل نشا منه اثره، او تجدها اوضاعا ذهنية لا حقيقة لها؟
 واذا اردت معرفة بطلان المقالة فكرر النظر في ادلتها، فادلتها من اكبر الشواهد علي بطلانها، بل العاقل يستغني بادلة الباطل عن اقامة الدليل علي بطلانه، بل نفس دليله هو دليل بطلانه.



 الوجه الثاني: ان استنباط العقول ووضع الاذهان لما لا حقيقة له من باب الخيالات والتقديرات التي لا يترتب عليها علم ولا معلوم، ولا صلاح ولا فساد؛ اذ هي خيالات مجردة، واوهام مقدرة؛ كوضع الذهن ساءر ما يضعه من المقدرات الذهنية.
 ومعلوم ان المعاني المستنبطة من الاحكام هي من اجل العلوم، ومعلومها من اشرف المعلومات وانفعها للعباد، وهي منشا مصالحهم في معاشهم ومعادهم، وترتب اثارها عليها مشهود في الخارج، معقول في الفطر، قاءم في المعقول، فكيف يدعي انه مجرد وضع ذهني لا حقيقة له به؟ !
 الوجه الثالث: ان استنباط الذهن لما يستنبطه من المعاني، واعتقاده ان الافعال مشتملة عليها، مع كون الامر ليس كذلك = جهل مركب، واعتقاد باطل؛ فانه اذا اعتقد ان الافعال مشتملة علي تلك المعاني، وانها منشءها، وليس كذلك؛ كان اعتقادا للشء بخلاف ما هو به. وهذا غاية الجهل.
 فكيف يدعي هذا في اشرف العلوم وازكاها وانفعها واعظمها تضمنا لمصالح العباد في المعاش والمعاد؟ ! وهل هو الا لب الشريعة ومضمونها؟ ! فكيف يسوغ ان يدعي فيها هذا الباطل ويرمي بهذا البهتان؟ !
 وبالجملة؛ فبطلان هذا القول اظهر من ان يتكلف رده، ولم يقل هذا القول من شم للفقه راءحة اصلا.
 الوجه التاسع والخمسون: قولكم: "لو كانت صفات نفسية للفعل لزم من ذلك ان تكون الحركة الواحدة مشتملة علي صفات متناقضة واحوال متنافرة" (¬).



 فيقال: وما الذي يحيل ان يكون الفعل مشتملا علي صفتين مختلفتين تقتضي كل منهما اثرا غير الاثر الاخر، وتكون احدي الصفتين والاثرين اولي به، تكون مصلحته ارجح، فاذا رتب علي صفته الاخري اثرها فاتت المصلحة الراجحة المطلوبة شرعا وعقلا؟ !
 بل هذا هو الواقع، ونحن نجد هذا حسا في قوي الاغذية والادوية ونحوها من صفات الاجسام الحسية المدركة بالحس، فكيف بصفات الافعال المدركة بالعقل؟
 وامثلة ذلك في الشريعة تزيد علي الالف.
 فهذه الصلاة في وقت النهي: فيها مصلحة تكثير العبادة، وتحصيل الارباح، ومزيد الثواب، والتقرب الي رب الارباب، وفيها مفسدة المشابهة الصورية (¬) بالكفار وعباد الشمس (¬)، وفي تركها مصلحة سد ذريعة الشرك، وفطم النفوس عن المشابهة بالكفار (¬) حتي في وقت العبادة.
 وكانت هذه المفسدة اولي بالصلاة في اوقات النهي من مصلحتها، فلو شرعت لما فيها من المصلحة لفاتت مصلحة الترك، وحصلت مفسدة المشابهة التي هي اقوي من مصلحة الصلاة حينءذ.
 ولما (¬) كانت مصلحة اداء الفراءض في هذه الاوقات ارجح من   مفسدة المشابهة، بحيث انغمرت هذه المفسدة بالنسبة الي الفريضة = لم يمنع منها، بخلاف النافلة؛ فان في فعلها في غير هذه الاوقات غنية عن فعلها فيها، فلا تفوت مصلحتها، فيقع فعلها في وقت النهي مفسدة راجحة.
 ومن هاهنا جوز كثير من الفقهاء ذوات الاسباب في وقت النهي؛ لترجح مصلحتها؛ فانها لا تقضي، ولا يمكن تداركها، وكانت مفسدة تفويتها ارجح من مفسدة المشابهة المذكورة.
 وليس هذا موضع استقصاء هذه المسالة (¬).
 فما الذي يحيل اشتمال الحركة الواحدة علي صفات مختلفة بهذه المثابة، ويكون بعضها ارجح من بعض، فيقضي للراجح عقلا وشرعا؟ !
 وعلي هذا المثال مساءل عامة الشريعة، ولولا الاطالة لكتبنا منها ما يبلغ الف مثال، والعالم ينتبه للجزءيات بالقاعدة الكلية.
 الوجه الستون: قولكم: "وليس معني قولنا: ان العقل استنبط منها انها كانت موجودة في الشء فاستخرجها العقل، بل العقل تردد بين اضافات الاحوال بعضها الي بعض، ونسب الحركات والاشخاص نوعا الي نوع، وشخصا الي شخص، فطرا عليه من تلك المعاني ما حكيناه، وربما يبلغ مبلغا يشذ عن الاحصاء، فعرف ان المعاني لم ترجع الي الذات، بل الي مجرد الخواطر، وهي متعارضة" (¬).



 فيقال: يا عجبا لعقل يروج عليه مثل هذا الكلام، ويبني عليه مثل هذه القاعدة العظيمة! وذلك بناء علي شفا جرف هار.
 وقد تقدم ما يكفي في بطلان هذا الكلام، ونزيد هاهنا انه كلام فاسد لفظا ومعني؛ فان الاستنباط هو استخراج الشء الثابت الخفي الذي لا يعثر عليه كل احد، ومنه: استنباط الماء؛ وهو استخراجه من موضعه، ومنه قوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ]، اي: يستخرجون حقيقته وتدبيره بفطنتهم وذكاءهم وايمانهم ومعرفتهم بمواطن الامن والخوف.
 ولا يصح معني الا في شء ثابت له حقيقة خفية يستنبطها الذهن ويستخرجها، فاما ما لا حقيقة له فانه مجرد ذهني (¬)، فلا استنباط فيه بوجه، واي شء يستنبط منه؟ ! وانما هو تقدير وفرض، وهذا لا يسمي استنباطا في عقل ولا لغة.
 وحينءذ، فيقلب الكلام عليكم، ويكون من يقلبه اسعد بالحق منكم، فنقول: وليس معني قولنا: "ان العقل استنبط من تلك الافعال" ان ذلك مجرد خواطر طارءة، وانما معناه انها كانت موجودة في الافعال، فاستخرجها العقل باستنباطه، كما يستخرج الماء الموجود في الارض باستنباطه. ومعلوم ان هذا هو المعقول المطابق للعقل واللغة، وما ذكرتموه فخارج عن العقل واللغة جميعا.
 فعرف انه لا يصح معني الاستنباط الا لشء موجود يستخرجه العقل،   ثم ينسب اليه انواع تلك الافعال واشخاصها، فايها (¬) كان اولي به حكم له بالاقتضاء والتاثير.
 وهذا هو المعقول، وهو الذي يعرفه الفقهاء والمتكلمون علي مناسبات الشريعة واوصافها وعللها التي تربط بها الاحكام، فلو ذهب هذا من ايديهم لانسد عليهم باب الكلام في القياس والمناسبات والحكم، واستخراج ما تضمنته الشريعة من ذلك، وتعليق الاحكام باوصافها المقتضية لهما، اذا كان مرد الامر (¬) بزعمكم الي مجرد خواطر طارءة علي العقل ومجرد وضع الذهن، وهذا من ابطل الباطل وابين المحال.
 ولقد انصفكم خصومكم في ادعاءهم عليكم لازم هذا المذهب، وقالوا: لو رفع الحسن والقبح من الافعال الانسانية، ورد الي مجرد تعلق الخطاب بها، بطلت المعاني العقلية التي تستنبط من الاصول الشرعية، فلا يمكن ان يقاس فعل علي فعل، ولا قول علي قول، ولا يمكن ان يقال: لم كذا؟ اذ لا تعليل للذوات، ولا صفات للافعال هي عليها في نفس الامر حتي ترتبط بها الاحكام.
 وذلك رفع للشراءع بالكلية من حيث اثباتها، لا سيما والتعلق امر عدمي، ولا معني لحسن الفعل او قبحه الا التعلق العدمي بينه وبين الخطاب، فلا حسن في الحقيقة ولا قبح لا شرعا ولا عقلا، لا سيما اذا انضم الي ذلك نفي فعل العبد واختياره بالكلية، وانه مجبور محض، فهذا فعله وذلك صفة فعله، فلا فعل له ولا وصف لفعله (¬) البتة.



 فاي تعطيل ورفع للشراءع اكثر من هذا؟ !
 فهذا الزامهم لكم، كما انكم الزمتموهم نظير ذلك في نفي صفة الكلام، وانصفتموهم في الالزام.
 الوجه الحادي والستون: قولكم: "لو ثبت الحسن والقبح العقليين (¬) لتعلق بهما الايجاب والتحريم شاهدا وغاءبا، واللازم محال، فالملزوم كذلك ... " الي اخره (¬).
 فنقول: الكلام هاهنا في مقامين:
 احدهما: في التلازم المذكور بين الحسن والقبح العقليين، وبين الايجاب والتحريم غاءبا.
 والثاني: في انتفاء اللازم وثبوته.
 * فاما المقام الاول، فلمثبتي الحسن والقبح طريقان:
 احدهما: ثبوت التلازم والقول باللازم، وهذا القول هو المعروف عن المعتزلة، وعليه يناظرون، وهو القول الذي نصب خصومهم الخلاف معهم فيه.
 والقول الثاني: اثبات الحسن والقبح (¬)، فانهم يقولون باثباته، ويصرحون بنفي الايجاب قبل الشرع علي العبد، وبنفي ايجاب العقل علي الله شيءا البتة؛ كما صرح به كثير من الحنفية، والحنابلة كابي الخطاب   وغيره، والشافعية كسعد بن علي الزنجاني الامام المشهور وغيره (¬).
 ولهءلاء في نفي الايجاب العقلي في المعرفة بالله وثبوته خلاف.
 فالاقوال اذن اربعة لا مزيد عليها (¬): احدها: نفي الحسن والقبح (¬)، ونفي الايجاب العقلي في العمليات دون العلميات كالمعرفة، وهذا اختيار ابي الخطاب وغيره (¬).
 فعرف انه لا تلازم بين الحسن والقبح وبين الايجاب والتحريم العقليين.
 فهذا احد المقامين.
 * واما المقام الثاني، وهو انتفاء اللازم وثبوته، فللناس فيه هاهنا ثلاثة طرق:
 احدها: التزام ذلك، والقول بالوجوب والتحريم العقليين شاهدا وغاءبا. وهذا قول المعتزلة.
 وهءلاء يقولون بترتب الوجوب شاهدا، وبترتب المدح والذم عليه.
 واما العقاب، فلهم فيه اختلاف وتفصيل، ومن اثبته منهم لم يثبته علي الوجوب الثابت بعد البعثة، ولكنهم يقولون: ان العذاب الثابت بعد   الايجاب الشرعي نوع اخر غير العذاب الثابت علي الايجاب العقلي.
 وبذلك يجيبون عن النصوص النافية للعذاب قبل البعثة.
 واما الايجاب والتحريم العقليان غاءبا، فهم مصرحون بهما، ويفسرون ذلك باللزوم الذي اوجبته حكمته وحرمته، وانه يستحيل عليه خلافه، كما يستحيل عليه الحاجة والنوم والتعب واللغوب.
 فهذا معني الوجوب والامتناع في حق الله عندهم، فهو وجوب اقتضته ذاته وحكمته وغناه، وامتناع يستحيل عليه الاتصاف به؛ لمنافاته كماله وغناه.
 قالوا: وهذا في الافعال نظير ما تقولونه (¬) في الصفات انه يجب له كذا، ويمتنع عليه كذا، فقولنا نحن في الافعال نظير قولكم في الصفات، ما يجب له منها وما يمتنع عليه، فكما ان ذلك وجوب وامتناع ذاتي يستحيل عليه خلافه، فهكذا ما تقتضيه حكمته وتاباه وجوب وامتناع يستحيل عليه الاخلال به، وان كان مقدورا له، لكنه لا يخل به؛ لكمال حكمته وعلمه وغناه.
 والفرقة الثانية منعت ذلك جملة، واحالت القول به (¬)، وجوزت علي الرب تعالي كل شء ممكن، وردت الاحالة والامتناع في افعاله الي غير الممكن من المحالات؛ كالجمع بين النقيضين، وبابه (¬).
 فقابلوا المعتزلة اشد مقابلة، واقتسما طرفي الافراط والتفريط.



 ورد هءلاء الوجوب والتحريم الذي جاءت به النصوص الي مجرد صدق المخبر، فما اخبر بانه يكون فهو واجب؛ لتصديق خبره، وما اخبر انه لا يكون فهو ممتنع؛ لتصديق خبره. فالوجوب والتحريم عندهم راجع الي مطابقة (¬) العلم لمعلومه، والمخبر لخبره.
 وقد يفسرون التحريم بالامتناع عقلا، كتحريم الظلم علي نفسه؛ فانهم يفسرون الظلم بالمستحيل لذاته، كالجمع بين النقيضين، وليس عندهم في المقدور شء هو ظلم يتنزه الله عنه مع قدرته عليه، لغناه وحكمته وعدله.
 فهذا قول هءلاء.
 والفرقة الثالثة هم الوسط بين هاتين الفرقتين:
 فان الفرقة الاولي اوجبت علي الله شريعة بعقولها، وحرمت عليه واوجبت ما لم يحرمه علي نفسه ولم يوجبه علي نفسه.
 والفرقة الثانية جوزت عليه ما يتعالي ويتنزه عنه؛ لمنافاته حكمته وحمده وكماله.
 والفرقة الوسط اثبتت له ما اثبته لنفسه من الايجاب والتحريم الذي هو مقتضي اسماءه وصفاته، الذي لا يليق به نسبته الي ضده؛ لانه موجب كماله وحكمته وعدله، ولم تدخله تحت شريعة وضعتها بعقولها كما فعلت الفرقة الاولي، ولم تجوز عليه ما نزه نفسه عنه كما فعلته الفرقة الثانية.
 قالت الفرقة الوسط: قد اخبر تعالي انه حرم الظلم علي نفسه، كما قال   علي لسان رسوله: "يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي" (¬)، وقال: {ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: ]، وقال: {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: ]، وقال: {ولا يظلمون فتيلا} [النساء: ]، وقال: {وما الله يريد ظلما للعباد} [غافر: ]؛ فاخبر عن تحريمه علي نفسه، ونفي عن نفسه فعله وارادته.
 وللناس في تفسير هذا الظلم ثلاثة اقوال (¬)، بحسب اصولهم وقواعدهم:
 احدها: ان الظلم الذي حرمه وتنزه عن فعله وارادته هو نظير الظلم من الادميين بعضهم لبعض (¬)، وشبهوه في الافعال ما يحسن منها وما لا يحسن بعباده، فضربوا له من قبل انفسهم الامثال، وصاروا بذلك مشبهة ممثلة في الافعال.
 فامتنعوا من اثبات المثل الاعلي الذي اثبته لنفسه، ثم ضربوا له الامثال ومثلوه في افعاله بخلقه، كما ان الجهمية المعطلة امتنعت من اثبات المثل الاعلي الذي اثبته لنفسه، ثم ضربوا له الامثال ومثلوه في صفاته بالجمادات الناقصة، بل بالمعدومات.
 واهل السنة نزهوه عن هذا وهذا، واثبتوا له ما اثبته لنفسه من صفات   الكمال، ونزهوه فيها عن الشبه والمثال، فاثبتوا له المثل الاعلي، ولم يضربوا له الامثال، فكانوا اسعد الطواءف بمعرفته، واحقهم بالايمان به وبولايته ومحبته، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 ثم التزم اصحاب هذا التفسير عنه من اللوازم الباطلة ما لا قبل لهم به:
 قالوا عن هذا التفسير الباطل (¬): انه تعالي اذا امر العبد ولم يعنه بجميع مقدوره تعالي من وجوه الاعانة كان ظالما له.
 والتزموا لذلك: انه لا يقدر ان يهدي ضالا، كما قالوا: انه لا يقدر ان يضل مهتديا.
 وقالوا عنه ايضا: انه اذا امر اثنين بامر واحد، وخص احدهما باعانته علي فعل المامور، كان ظالما.
 وقالوا عنه ايضا: انه اذا اشترك اثنان في ذنب يوجب العقاب، فعاقب به احدهما، وعفا عن الاخر، كان ظالما.
 الي غير ذلك من اللوازم الباطلة التي جعلوا لاجلها ترك تسويته بين عباده في فضله واحسانه ظلما.
 فعارضهم اصحاب التفسير الثاني، وقالوا: الظلم المنزه عنه من الامور الممتنعة لذاتها، فلا يجوز ان يكون مقدورا، ولا انه تعالي تركه بمشيءته واختياره، وانما هو من باب الجمع بين الضدين، وجعل الجسم الواحد في مكانين، وقلب القديم محدثا والمحدث قديما، ونحو ذلك، والا فكل ما يقدره الذهن، وكان وجوده ممكنا، والرب قادر عليه؛ فليس بظلم، سواء   فعله او لم يفعله (¬).
 وتلقي هذا القول عنهم طواءف من اهل العلم (¬)، وفسروا الحديث به واسندوا ذلك وقووه بايات واثار زعموا انها تدل عليه:
 كقوله: {ان تعذبهم فانهم عبادك} [الماءدة: ]، يعني لم تتصرف في غير ملكك، بل ان عذبت عذبت من تملك.
 وعلي هذا، فجوزوا تعذيب كل عبد له ولو كان محسنا، ولم يروا ذلك ظلما.
 وبقوله تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ].
 وبقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله لو عذب اهل سماواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم" (¬).
 وبقوله صلي الله عليه وسلم في دعاء الهم والحزن: "اللهم اني عبدك وابن عبدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك" (¬).
 وبما روي عن اياس بن معاوية قال : ما ناظرت بعقلي كله احدا الا القدرية، قلت لهم: ما الظلم؟ قالوا: ان تاخذ ما ليس لك، او ان تتصرف فيما   ليس لك. قلت: فلله كل شء (¬).
 والتزم هءلاء عن هذا القول لوازم باطلة:
 كقولهم: ان الله تعالي يجوز عليه ان يعذب انبياءه ورسله وملاءكته واولياءه واهل طاعته، ويخلدهم في العذاب الاليم، ويكرم اعداءه من الكفار والمشركين (¬) والشياطين، ويخصهم بجنته وكرامته، وكلاهما عدل وجاءز عليه، وانه يعلم انه لا يفعل ذلك بمجرد خبره (¬)؛ فصار ممتنعا لاخباره انه لا يفعله لا لمنافاته حكمته (¬)، ولا فرق بين الامرين بالنسبة اليه، ولكن اراد هذا واخبر به، واراد الاخر واخبر به، فوجب هذا لارادته وخبره، وامتنع ضده لعدم ارادته واختياره بانه لا يكون.
 والتزموا له ايضا: انه يجوز ان يعذب الاطفال الذين لا ذنب لهم اصلا، ويخلدهم في الجحيم. وربما قالوا بوقوع ذلك (¬).
 فانكر علي الطاءفتين معا اصحاب التفسير الثالث، وقالوا: الصواب الذي دلت عليه النصوص: ان الظلم الذي حرمه الله علي نفسه وتنزه عنه فعلا وارادة هو ما فسره به سلف الامة واءمتها؛ انه لا يحمل عليه (¬) سيءات   غيره، ولا يعذب بما لم تكسب يداه ولم يكن سعي فيه، ولا ينقص من حسناته، فلا يجازي بها (¬) او ببعضها اذا قارنها او طرا عليها ما يقتضي ابطالها او اقتصاص المظلومين منها (¬).
 وهذا الظلم الذي نفي الله تعالي خوفه عن العبد بقوله: {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} [طه: ]، قال السلف والمفسرون: لا يخاف ان يحمل عليه من سيءات غيره، ولا ينقص من حسناته ما يتحمل (¬).
 فهذا هو المعقول من الظلم ومن عدم خوفه، واما الجمع بين النقيضين وقلب القديم محدثا والمحدث قديما؛ فمما يتنزه كلام احاد العقلاء عن تسميته ظلما، وعن نفي خوفه عن العبد، فكيف بكلام رب العالمين؟ !
 وكذلك قوله: {وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين} [الزخرف: ]، فنفي ان يكون تعذيبه لهم ظلما، ثم اخبر انهم هم الظالمون بكفرهم، ولو كان الظلم المنفي هو المحال لم يحسن مقابلة قوله: {وما ظلمناهم} بقوله: {ولكن كانوا هم الظالمين}، بل يقتضي الكلام ان يقال: "وما ظلمناهم ولكن تصرفنا في ملكنا وعبيدنا". فلما نفي الظلم عن نفسه واثبته لهم دل علي ان الظلم المنفي هو ان يعذبهم بغير جرم، وانه انما عذبهم بجرمهم وظلمهم ولا تحتمل الاية غير هذا، ولا يجوز تحريف كلام الله لنصرة المقالات.



 وقال تعالي: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ()} [النساء: ]، ولا ريب ان هذا مذكور في سياق التحريض علي الاعمال الصالحة والاستكثار منها؛ فان صاحبها يجزي بها، ولا ينقص منها بذرة، ولهذا يسميه (¬) تعالي: توفية، كقوله: {وانما توفون اجوركم يوم القيامة} [ال عمران: ]، وقوله: {ووفيت كل نفس ما عملت} [الزمر: ].
 فترك الظلم هو العدل، لا فعل كل ممكن، وعلي هذا قام الحساب، ووضع الموازين القسط، ووزنت الحسنات والسيءات، وتفاوتت الدرجات العلي باهلها، والدركات السفلي باهلها.
 وقال تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} [النساء: ]، اي: لا يضيع جزاء من احسن ولو بمثقال ذرة؛ فدل علي ان اضاعتها وترك المجازاة بها (¬) مع عدم ما يبطلها ظلم يتعالي الله عنه. ومعلوم ان ترك المجازاة عليها مقدور يتنزه الله عنه؛ لكمال عدله وحكمته. ولا تحتمل الاية قط غير معناها المفهوم منها.
 وقال تعالي: {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد ()} [فصلت: ]، اي: لا يعاقب العبد بغير اساءته، ولا يحرمه ثواب احسانه (¬). ومعلوم ان ذلك مقدور له تعالي.



 وهذا نظير قوله تعالي: {ام لم ينبا بما في صحف موسي () وابراهيم الذي وفي () الا تزر وازرة وزر اخري () وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم:   ]؛ فاخبر انه ليس علي احد من وزر غيره شء، وانه لا يستحق الا ما سعاه، وان هذا هو العدل الذي نزه نفسه عن خلافه.
 [وقال]: {وقال الذي امن ياقوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب () مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد} [غافر:   ]؛ بين ان هذا العقاب لم يكن ظلما من الله للعباد، بل لذنوبهم واستحقاقهم.
 ومعلوم ان المحال الذي لا يمكن ولا يكون مقدورا اصلا لا يصلح ان يمدح الممدوح بعدم ارادته ولا فعله، ولا يحمد علي ذلك، وانما يكون المدح بترك الافعال لمن هو قادر عليها وان يتنزه عنها لكماله وغناه وحمده.
 وعلي هذا يتم (¬) قوله: "اني حرمت الظلم علي نفسي"، وما شاكله من النصوص. فاما ان يكون المعني: اني حرمت علي نفسي ما لا حقيقة له وما ليس بممكن، مثل خلق مثلي، ومثل جعل القديم محدثا والمحدث قديما، ونحو ذلك من المحالات، ويكون المعني: اني اخبرت عن نفسي بان ما لا يكون مقدورا لا يكون مني = فهذا مما يتيقن المنصف انه ليس مرادا من اللفظ قطعا، وانه يجب تنزيه كلام الله ورسوله عن حمله علي مثل ذلك.
 قالوا: واما استدلالكم بتلك النصوص الدالة علي انه سبحانه ان عذبهم فانهم عباده، وانه غير ظالم لهم، وانه لا يسال عما يفعل، وان قضاءه فيهم   عدل، وبمناظرة اياس للقدرية = فهذه النصوص وامثالها كلها حق يجب القول بموجبها، ولا تحرف معانيها، والكل من عند الله، ولكن اي دليل فيها يدل علي انه تعالي يجوز عليه ان يعذب اهل طاعته، وينعم اهل معصيته، وانه يعذب بغير جرم، ويحرم المحسن جزاء عمله، ونحو ذلك؟ ! بل كلها متفقة متطابقة دالة علي كمال القدرة، وكمال العدل والحكمة.
 فالنصوص التي ذكرناها تقتضي كمال عدله وحكمته وغناه، ووضعه العقوبة والثواب مواضعهما وانه لم يعدل بهما عن سننهما.
 والنصوص التي ذكرتموها تقتضي كمال قدرته وانفراده بالربوبية والحكم، وانه ليس فوقه امر ولا ناه يتعقب افعاله بسءال، وانه لو عذب اهل سماواته وارضه لكان ذلك تعذيبا لحقه عليهم، وكانوا اذ ذاك مستحقين للعذاب؛ لان اعمالهم لا تفي بنجاتهم، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لن ينحي احدا منكم عمله" قالوا: ولا انت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: "ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل" (¬).
 فرحمته لهم ليست في مقابلة اعمالهم، ولا هي ثمنا لها، فانها خير منها، كما قال في الحديث نفسه: "ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من اعمالهم"؛ اي: فجمع بين الامرين في الحديث: انه لو عذبهم لعذبهم باستحقاقهم، فلم يكن ظالما لهم، وانه لو رحمهم لكان ذلك مجرد فضله وكرمه، لا باعمالهم، اذ رحمته خير من اعمالهم.
 فصلوات الله وسلامه علي من خرج هذا الكلام اولا من شفتيه، فانه   اعرف الخلق بالله وبحقه، واعلمهم به وبعدله وفضله وحكمته، وما يستحقه علي عباده.
 وطاعات العباد كلها لا تكون مقابلة لنعم الله عليهم، ولا مساوية لها، بل ولا للقليل منها، فكيف يستحقون بها علي الله النجاة؟ !
 وطاعة المطيع لا نسبة لها الي نعمة من نعم الله عليه؛ فتبقي ساءر النعم تتقاضاه شكرا، والعبد لا يقوم بمقدوره الذي يجب لله عليه.
 فجميع عباده تحت عفوه ورحمته وفضله، فما نجا منهم احد الا بعفوه ومغفرته، ولا فاز بالجنة الا بفضله ورحمته.
 واذا كانت هذه حال العباد فلو عذبهم لعذبهم وهو غير ظالم لهم، لا لكونه قادرا عليهم وهم ملكه، بل لاستحقاقهم، ولو رحمهم لكان ذلك بفضله لا باعمالهم.
 واما قوله: {فانهم عبادك}؛ فليس المراد به انك قادر عليهم مالك لهم. واي مدح في هذا؟ ! ولو قلت لشخص: ان عذبت فلانا فانك قادر علي ذلك. اي مدح يكون في ذلك؟ !
 بل في ضمن ذلك الاخبار بغاية العدل، وانه تعالي ان عذبهم فانهم عباده الذين انعم عليهم بايجادهم وخلقهم ورزقهم واحسانه اليهم، لا بوسيلة منهم، ولا في مقابلة بذل بذلوه، بل ابتداهم بنعمه وفضله، فاذا عذبهم بعد ذلك وهم عبيده لم يعذبهم الا بجرمهم واستحقاقهم وظلمهم، فان من انعم عليهم ابتداء بجلاءل النعم كيف يعذبهم بغير استحقاق اعظم النقم؟ !



 وفيه ايضا امر اخر الطف من هذا؛ وهو ان كونهم عباده يقتضي عبادته وحده وتعظيمه واجلاله، كما يجل العبد سيده ومالكه الذي لا يصل اليه نفع الا علي يده، ولا يدفع عنه ضرا الا هو، فاذا كفروا به اقبح الكفر، واشركوا به اعظم الشرك، ونسبوه الي كل نقيصة مما تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا = كانوا احق عباده واولاهم بالعذاب. والمعني: هم عبادك الذين اشركوا بك، وعدلوا بك، وجحدوا حقك؛ فهم عباد مستحقون للعذاب.
 وفيه امر اخر ايضا لعله الطف مما قبله، وهو: ان تعذبهم فانهم عبادك، وشان السيد المحسن المنعم ان يتعطف علي عبده ويرحمه ويحنو عليه (¬)، فان عذبت هءلاء وهم عبيدك لا تعذبهم الا باستحقاقهم واجرامهم، والا فكيف يشقي العبد بسيده وهو مطيع له متبع لمرضاته؟ !
 فتامل هذه المعاني، ووازن بينها وبين قول من يقول: "ان تعذبهم فانت الملك القادر، وهم المملوكون المربوبون، وانما تصرفت في ملكك، من غير ان يكون قد قام بهم سبب العذاب"؛ فان القوم نفاة الاسباب، وعندهم ان كفر الكافرين وشركهم ليس سببا للعذاب، بل العذاب بمجرد المشيءة، ومحض الارادة.
 وكذلك الكلام في مناظرة اياس للقدرية، انما اراد بان التصرفات الواقعة منه تعالي في ملكه لا تكون ظلما قط، وهذا حق؛ فان كل ما فعله الرب ويفعله لا يخرج عن العدل والحكمة والمصلحة والرحمة، فليس في افعاله ظلم ولا جور ولا سفه؛ وهذا حق لا ريب فيه، فاياس بين انه سبحانه   في تصرفه في ملكه غير ظالم (¬).
 فهذه مجامع طرق العالم في هذا المقام، قد القيت اليك مختصرة بذكر قواعدها (¬) وادلتها، وترجيح الصواب منها وابطال الباطل، ولعلك لا تجد هذا التفصيل والكلام علي هذه المذاهب واصولها في كتاب من كتب القوم، والله تعالي المسءول اتمام نعمته، ومزيد العلم والهدي، انه المان بفضله.



 فصل
 وكذلك الكلام في الايجاب في حق الله سواء؛ والاقوال فيه كالاقوال في التحريم.
 وقد اخبر سبحانه عن نفسه انه كتب علي نفسه واحق علي نفسه، قال تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: ]، وقال تعالي: {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: ]، وقال تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران} [التوبة: ].
 وفي الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ: "اتدري ما حق الله علي عباده؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "حقه عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم" (¬).
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في غير حديث: من فعل كذا كان علي الله (¬) ان يفعل به كذا وكذا. في الوعد والوعيد (¬).



 ونظير هذا ما اخبر به سبحانه من قسمه ليفعلن ما اقسم عليه، كقوله: {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون} [الحجر:   ]، {فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا} [مريم: ] وقوله: {لنهلكن الظالمين} [ابراهيم: ]، وقوله {لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين} [ص: ]، وقوله: {فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار} [ال عمران: ]، وقوله: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين} [الاعراف: ]، وقوله فيما يرويه عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وعزتي وجلالي لاقتصن للمظلوم من الظالم ولو لطمة، ولو ضربة بيد" (¬).
 الي امثال ذلك من صيغ القسم المتضمن معني ايجاب المقسم علي نفسه او منعه نفسه؛ وهو القسم الطلبي المتضمن للحض (¬) والمنع، بخلاف القسم الخبري المتضمن للتصديق او التكذيب، ولهذا قسم الفقهاء وغيرهم اليمين الي: موجبة للحض والمنع، او التصديق والتكذيب (¬).



 قالوا: واذا كان معقولا من العبد ان يكون طالبا من نفسه، وتكون نفسه طالبة منه (¬)، كقوله تعالي: {ان النفس لامارة بالسوء} [يوسف: ]، وقوله: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي ()} [النازعات: ]، مع كون العبد له امر وناه فوقه = فالرب تعالي الذي ليس فوقه امر ولا ناه كيف يمتنع منه ان يكون طالبا من نفسه، فيكتب علي نفسه، ويحق علي نفسه، ويحرم علي نفسه؟ ! بل ذلك اولي واحري في حقه من تصوره في حق العبد، وقد اخبر به عن نفسه واخبر به عنه رسوله.
 قالوا: وكتابه ما كتبه علي نفسه واحقاقه ما احقه عليها متضمن لارادته ذلك، ومحبته له، ورضاه به، وانه لا بد ان يفعله. وتحريمه ما حرمه علي نفسه متضمن لبغضه لذلك، وكراهته له، وانه لا يفعله.
 ولا ريب ان محبته لما يريد ان يفعله ورضاه به يوجب وقوعه بمشيءته واختياره، وكراهته للفعل وبغضه له يمنع وقوعه (¬) منه مع قدرته عليه لو شاءه، وهذا غير ما يحبه من فعل عبده ويكرهه منه، فذاك نوع وهذا نوع، ولما لم يميز كثير من الناس بين النوعين، وادخلوهما تحت حكم واحد، اضطربت عليهم مساءل القضاء والقدر والحكم والتعليل.



 وبهذا التفصيل يسفر لك وجه المسالة، ويتبلج صبحها.
 ففرق بين فعله هو سبحانه الذي هو فعله، وبين فعل عباده الذي هو مفعوله؛ فمحبته تعالي وكراهته للاول توجب وقوعه وامتناعه، واما محبته وكراهته للثاني فلا توجب وقوعه ولا امتناعه.
 فانه يحب الطاعة والايمان من عباده كلهم وان لم تكن محبته موجبة لطاعتهم وايمانهم جميعا؛ اذ لم يحب فعله الذي هو اعانتهم وتوفيقهم وخلق ذلك لهم، ولو احب ذلك لاستلزم طاعتهم وايمانهم.
 ويبغض معاصيهم وكفرهم وفسوقهم، ولم تكن هذه الكراهة والبغض مانعة من وقوع ذلك منهم؛ اذ لم يكره سبحانه خذلانهم واضلالهم؛ لما له في ذلك من الغايات المحبوبة التي فواتها يستلزم فوات ما هو احب اليه من ايمانهم وطاعتهم، وتعقل ذلك مما يقصر عنه عقول اكثر الناس، وقد اشرنا اليه فيما تقدم من الكتاب (¬).
 فالرب تعالي يحب من عباده الطاعة والايمان، ويحب مع ذلك من تضرعهم وتذللهم وتوبتهم واستغفارهم ومن توبته ومغفرته وعفوه وصفحه وتجاوزه ما هو ملزوم لمعاصيهم وذنوبهم، ووجود الملزوم بدون لازمه ممتنع.
 واذا عقل هذا في حق المذنبين فيعقل مثله في حق الكفار، وان خلقهم واضلالهم لازم لامور محبوبة للرب تعالي لم تكن تحصل الا بوجود لازمها؛ اذ وجود الملزوم بدون لازمه ممتنع، فكانت تلك الامور المحبوبة   والغايات المحمودة متوقفة علي خلقهم واضلالهم توقف الملزوم علي لازمه.
 وهذا فصل معترض لم يكن من غرضنا، وان كان اهم مما سقنا الكلام لاجله .
 ونكتة المسالة: الفرق بين ما هو فعل له تستلزم محبته وقوعه منه، وبين ما هو مفعول له لا تستلزم محبته له وقوعه من عبده.
 واذا عرف هذا، فالظلم والكفر والفسوق والعصيان وانواع الشرور واقعة في مفعولاته المنفصلة التي لا يتصف بها، دون افعاله القاءمة به.
 ومن انكشف له هذا المقام فهم معني قوله صلي الله عليه وسلم : "والشر ليس اليك" (¬).
 فهذا الفرق العظيم يزيل اكثر الشبه التي حارت لها عقول كثير من الناس في هذا الباب، وهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 فما في مخلوقاته ومفعولاته تعالي من الظلم والشر فهو بالنسبة الي فاعله المكلف الذي قام به الفعل، كما انه بالنسبة اليه يكون زنا وسرقة وعدوانا واكلا وشربا ونكاحا، فهو الزاني السارق الاكل الناكح، والله خالق كل فاعل وفعله.
 وليست نسبة هذه الافعال الي خالقها كنسبتها الي فاعلها الذي قامت به، كما ان نسبة صفات المخلوقين اليه  كطوله (¬) وقصره، وحسنه وقبحه،   وشكله ولونه  ليست كنسبتها الي خالقها فيه.
 فتامل هذا الموضع، واعط الفرق حقه، وفرق بين النسبتين؛ فكما ان صفات المخلوق ليست صفات لله بوجه وان كان هو خالقها، فكذلك افعاله ليست افعالا لله تعالي ولا اليه وان كان هو خالقها.
 فلنرجع الان الي ما نحن بصدده، فنقول: الامر الذي كتبه علي نفسه مستحق عليه الحمد والثناء، ويتعالي ويتقدس عن تركه؛ اذ تركه مناف للثناء والحمد الذي يستحقه عليه، متضمنا لما يستحقه من ذلك لذاته (¬)، بقطع النظر عن كل فعل.
 وكذلك ما حرمه علي نفسه هو مستحق للحمد والثناء علي تركه، فهو يتعالي ويتقدس عن فعله؛ لان فعله مناف لما يستحقه من الحمد والثناء علي تركه، متضمنا (¬) لما يستحقه لذاته (¬).
 وهذا بحمد الله بين عند من اوتي العلم والايمان، وهو مستقر في فطرهم، لا ينسخه منها شبهات المبطلين.
 وهذا الموضع مما خفي علي طاءفتي القدرية والجبرية، فخبطوا في عشواء، وحطبوا في ليلة ظلماء، والله الموفق الهادي للصواب (¬).



 فصل 
 وقد ظهر بهذا بطلان قول الطاءفتين معا:
 * الذين وضعوا لله شريعة بعقولهم، اوجبوا عليه وحرموا منها ما لم يوجبه علي نفسه ولم يحرمه علي نفسه، وسووا بينه وبين عباده فيما يحسن منهم ويقبح.
 وبذلك استطال عليهم خصومهم، وابدوا مناقضتهم، وكشفوا عوراتهم، وبينوا فضاءحهم.
 * وكذلك بطلان قول الطاءفة التي جوزت عليه كل شء، وانكرت حكمته، وجحدت في الحقيقة ما يستحقه من الحمد والثناء علي ما يفعله مما يمدح بفعله، وعلي ترك ما يتركه مع قدرته عليه مما يمدح بتركه، وجعلت النوعين واحدا، ولا فرق عندهم بالنسبة اليه تعالي بين فعل ما يمدح بفعله وبين تركه، ولا بين ترك ما يمدح بتركه وبين فعله.
 وبهذا تسلط عليهم خصومهم، وابدوا مناقضتهم، وبينوا فضاءحهم.
 قال المتوسطون: واما نحن فلا يلزمنا شء من هذه الفضاءح والاباطيل، فانا لم نوافق طاءفة من الطاءفتين علي كل ما قالته، بل وافقنا كل طاءفة فيما اصابت فيه الحق، وخالفناها فيما خالفت فيه الحق، فكنا اسعد به من الطاءفتين، ولله المنة والفضل.
 وهذا قولنا قد اوضحناه في هذه المسالة غاية الايضاح، وافصحنا عنه بما امكننا من الافصاح، فمن وجد سبيلا الي المعارضة، او رام طريقا الي المناقضة، فليبدها، فانا من وراء الرد عليه، واهداء عيوب مقالته اليه، ونحن نعلم   انه لا يرد علينا مقالتنا الا باحدي المقالتين اللتين كشفنا عن عوارهما، وبينا فسادهما، فليستر عورة مقالته، ويصلح فسادها، ويرم شعثها، ثم ليلق خصومه بها، فالمحاكمة الي النقل الصريح والعقل الصحيح، والله المستعان.
 الوجه الثاني والستون: قولكم: "الوجوب والتحريم بدون الشرع ممتنع؛ لانه لو ثبت لقامت الحجة بدون الرسل، والله سبحانه انما اقام حجته برسله ... " الي اخره (¬).
 فيقال: لا ريب ان الوجوب والتحريم اللذين هما متعلق الثواب والعقاب بدون الشرع ممتنع، كما قررتموه، والحجة انما قامت علي العباد بالرسل، ولكن هذا الوجوب والتحريم اخص من مطلق الوجوب والتحريم (¬)، ونفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم، فمن اين ينتفي مطلق الوجوب والتحريم (¬) بمعني حصول المقتضي للثواب والعقاب، وان تخلف عنه مقتضاه لقيام مانع او فوات شرط، كما تقدم تقريره؟ !
 وقد قال تعالي: {ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين ()} [القصص: ]؛ فاخبر تعالي ان ما قدمت ايديهم سبب لاصابة المصيبة اياهم، وانه سبحانه ارسل رسوله وانزل كتابه لءلا يقولوا: {ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك}.



 فدلت الاية علي بطلان قول الطاءفتين جميعا:
 * الذين يقولون: ان اعمالهم قبل البعثة ليست قبيحة لذاتها، بل انما قبحت بالنهي فقط.
 * والذين يقولون: انها قبيحة، ويستحقون عليها العقوبة عقلا بدون البعثة.
 فتضمنت الاية بطلان قول الطاءفتين، ودلت علي القول الوسط الذي اخترناه ونصرناه: انها قبيحة في نفسها، ولا يستحقون العقاب الا بعد اقامة الحجة بالرسالة، فلا تلازم (¬) بين ثبوت الحسن والقبح العقليين وبين استحقاق الثواب والعقاب (¬)، فالادلة انما اقتضت ارتباط الثواب والعقاب بالرسالة وتوقفهما عليها، ولم تقتض توقف الحسن والقبح بكل اعتبار عليها، وفرق بين الامرين.
 الوجه الثالث والستون: قولكم: "كيف يعلم انه سبحانه يجب عليه ان يمدح ويذم ويثيب ويعاقب علي الفعل بمجرد العقل؟ وهل ذلك الا غيب عنا؟ فبم يعرف انه رضي عن فاعل وسخط علي فاعل، وانه يثيب هذا ويعاقب هذا، ولم يخبر عنه بذلك مخبر صادق، ولا دل علي مواقع رضاه وسخطه عقل، ولا اخبر عن معلومه ومحكومه مخبر؟ فلم يبق الا قياس افعاله علي افعال عباده، وهو من افسد القياس؛ فانه ليس كمثله شء" (¬).



 فيقال: هذا لازم للمعتزلة ومن وافقهم، حيث يوجبون علي الله تعالي ويحرمون بالقياس علي عباده، ولا ريب ان هذا من افسد القياس وابطله، ولكن من اين ينفي ذلك اثبات صفات لافعال (¬) اقتضت حسنها وقبحها عقلا ولم يعلم ترتب الثواب والعقاب عليها الا بالرسالة، كما نصرناه؟ !
 فانتم معاشر النفاة سلبتم الافعال خواصها وصفاتها التي لا تنفك عنها ولا تعقل مجردة عنها ابدا، وظننتم ان قول المعتزلة الباطل في ايجابها وتحريمها علي الله لا يتم الا بهذا النفي، فاخطاتم في الامرين معا، فان بطلان قولهم لا يتوقف علي نفي الحسن والقبح، ونفيهما باطل.
 وخصومكم من المعتزلة اثبتوا لله شريعة عقلية اوجبوا عليه فيها وحرموا بمقتضي عقولهم، وظنوا انهم لا يمكنهم اثبات الحسن والقبح الا بذلك، فاخطءوا في الامرين معا؛ فان الله تعالي لا يقاس بعباده في افعاله كما لا يقاس بهم في ذاته وصفاته، فليس كمثله شء وفي ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله، واثبات الحسن والقبح لا يستلزم هذا الايجاب والتحريم العقليين.
 فليتامل اللبيب هذه الدقاءق التي هي مجامع ماخذ الفرق فيها، يتبين ان الناس انما تكلموا في حواشي المسالة ولم يخوضوا لجتها ويقتحموا غمرتها، والله المستعان.
 واما الزامكم لخصومكم من المعتزلة تلك اللوازم (¬)، فلا ريب انها مستلزمة لبطلان قولهم، مع اضعافها من اللوازم التي تبين فساد مذهبهم،   ونحن مساعدوكم عليها، كما لا محيد لكم عن الزاماتهم (¬):
 فمنها: انكم سددتم علي انفسكم طريق الاستدلال بالمعجزة علي النبوة؛ حيث جوزتم علي الله ان يءيد بها الكذاب كما يءيد الصادق، وعندكم ان كلا الامرين بالنسبة اليه تعالي سواء (¬).
 ولم تعتذروا عن هذا الالزام المقاوم لساءر الزاماتكم بعذر صحيح، وهذه اعذاركم مسطورة في الصحاءف (¬).
 ومنها: الزام الافحام (¬) بنفي (¬) المكلف النظر في المعجزة؛ لعدم الوجوب عقلا.
 واعتذاركم عن هذا الالزام بان الوجوب ثابت نظر او لم ينظر اعتذار يبطل اصلكم؛ فان ثبوت الوجوب بدون نظر المكلف لو كان شرعيا لتوقف علي الشرع المتوقف في حق المكلف علي النظر في المعجزة، فلما ثبت الوجوب وان لم ينظر في المعجزة علم ان الوجوب عقلي لا يتوقف علي ثبوت الشرع.
 فان قيل: هو ثابت في نفس الامر علي تقدير ثبوت الرسالة.



 قيل: فحينءذ يعود الالزام، وهو انه لا ينظر حتي يجب، ولا يجب حتي تثبت الرسالة، ولا تثبت حتي ينظر.
 ولهذا عدل من عدل الي مقابلة هذا الالزام بمثله، وقالوا: "هذا لازم للمعتزلة، لان الوجوب عندهم نظري" (¬).
 وهذا لا يغني شيءا، ولا يدفع الالزام المذكور، بل غايته مقابلة الفاسد بمثله، وهو لا يجدي في دفع الالزام شيءا.
 وهذا يدل علي بطلان المقالتين.
 واما نحن فلنا في دفع هذا الالزام عشرة مسالك، وليس هذا موضع هذه المسالة، وانما المقصود ان المعتزلة الزمت نظير ما الزموهم به (¬).
 ومنها: الزام التعطيل للشراءع جملة. وقد تقدم بيانه قريبا (¬)، حيث بينا ان متعلق الامر والنهي انما هو فعل العبد الاختياري، فاذا بطل ان يكون له فعل اختياري بطل متعلق الامر والنهي، فيلزم بطلان الامر والنهي؛ لان وجوده بدون متعلقه محال.
 الي ساءر تلك اللوازم التي اسلفناها قبل، فلا نطيل باعادتها.
 قالوا (¬): اما نحن، فلا يلزمنا شء من هذه اللوازم من الطرفين، فانا لم   نسلك واحدا من الطريقين، فلا سبيل لاحدي الطاءفتين الي الزامنا بلازم واحد باطل، ولله الحمد، فمن رام ذلك فليبده.
 فان قيل: فمن اصلكم اثبات التعليل والحكمة في الخلق والامر، فما تصنعون بهذه اللوازم التي الزمناها المعتزلة؟ وماذا جوابكم عنها اذا وجهناها اليكم؟
 قيل: لا ريب انا نثبت لله ما اثبته لنفسه، وشهدت به الفطر والعقول من الحكمة في خلقه وامره، ونقول: ان كل ما خلقه وامر به فله فيه حكمة بالغة، وايات باهرة (¬)، لاجلها خلقه وامر به، ولكن لا نقول: ان لله تعالي في خلقه وامره كله حكمة مماثلة لما للمخلوق من ذلك، ولا مشابهة له، بل الفرق بين الحكمتين كالفرق بين الفعلين، وكالفرق بين الوصفين والذاتين، فليس كمثله شء في وصفه، ولا في فعله، ولا في حكمة مطلوبة له من فعله، بل الفرق بين الخالق والمخلوق في ذلك كله اعظم فرق وابينه (¬) واوضحه عند العقول والفطر.
 وعلي هذا، فجميع ما الزمتموه لاصحاب الصلاح والاصلح (¬)  بل واضعافه واضعاف اضعافه لله فيه حكمة يختص بها لا يشاركه فيها غيره، ولاجلها حسن منه ذلك، وقبح من المخلوق؛ لانتفاء تلك الحكمة في حقه.
 وهذا كما يحسن منه تعالي مدح نفسه والثناء علي نفسه (¬)، وان قبح   من اكثر خلقه ذلك، ويليق بجلاله الكبرياء والعظمة، ويقبح من خلقه تعاطيهما، كما روي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الكبرياء ازاري، والعظمة رداءي، فمن نازعني واحدا منهما عذبته" (¬)، وكما يحسن منه اماتة خلقه وابتلاءهم وامتحانهم بانواع المحن، ويقبح ذلك من خلقه.
 وهذا اعظم من ان تذكر امثلته، فليس بين الله وبين خلقه جامع يوجب ان يحسن منه ما حسن منهم، ويقبح منه ما قبح منهم، وانما تتوجه تلك الالزامات الي من قاس افعال الله بافعال عباده، واما من اثبت له حكمة تختص به (¬) لا تشبه ما للمخلوقين من الحكمة فهو عن تلك الالزامات بمعزل، ومنزله منها ابعد منزل.
 ونكتة الفرق: ان بطلان الصلاح والاصلح لا يستلزم بطلان الحكمة والتعليل، والله الموفق.
 الوجه الرابع والستون: قولكم: "انتم فتحتم بهذه المسالة طريقا للاستغناء عن النبوات، وسلطتم عليكم بها الفلاسفة والبراهمة والصابءة وكل منكر للنبوات، فان هذه المسالة باب بيننا وبينهم، فانكم اذا زعمتم ان في العقل حاكما يحسن ويقبح، ويوجب ويحرم، ويتقاضي الثواب والعقاب، لم تكن الحاجة الي البعثة ضرورية؛ لامكان الاستغناء عنها بهذا الحاكم (¬) .... " الي اخره (¬).



 قال المثبتون: هذا كلام هاءل، وهو عند التحقيق باطل، لو انصف مورده لعلم انا وهو كما قال الاول: "رمتني بداءها وانسلت" (¬).
 وقد بينا ان النفاة سدوا علي انفسهم طريق اثبات النبوة بانكارهم هذه المسالة، وقالوا: انه يحسن من الله كل شء، حتي اظهار المعجزة علي يد الكاذب، ولا فرق بالنسبة اليه (¬) بين اظهارها علي يد الصادق ويد الكاذب، وليس في العقل ما يدل علي استحالة هذا وجواز هذا، وتوقف معرفته علي السمع، لا سيما اذا انضم الي ذلك انكار كون العبد فاعلا مختارا (¬) البتة، فان ذلك يسد الباب جملة؛ لان متعلق الامر والنهي انما هو افعال العباد الاختيارية، فمن لا فعل له ولا اختيار اصلا فكيف يعقل ان يكون مامورا منهيا؟ ! وقد تقدم حديث الافحام وعجزكم عن الجواب عنه.
 قالوا: واما نحن؛ فانا سهلنا بذلك الطريق الي اثبات النبوات، بل لا يمكن اثباتها الا بالاعتراف بهذه المسالة؛ فانه اذا ثبت ان من الافعال حسنا ومنها قبيحا، وان اظهار المعجزة علي يد الكاذب قبيح، وان الله يتعالي ويتقدس عن فعل القباءح = علمنا بذلك صحة نبوة من اظهر الله علي يديه الايات والمعجزات. واما انتم فانكم لا يمكنكم العلم بذلك.
 قالوا: وكذلك نحن قلنا: ان العبد فاعل مختار لفعله، واوامر الشرع ونواهيه متوجهة الي مجرد فعله الاختياري القاءم به، وهو متعلق الثواب   والعقاب. واما انتم فلا يمكنكم ذلك؛ لان تلك الافعال عندكم هي فعل الله في العبد، لا صنع للعبد فيها اصلا، فكيف يتوجه امر الشرع ونهيه الي غير فاعل، بل يءمر وينهي بما لا قدرة له عليه البتة، بل بفعل غيره؟ !
 قالوا: فليتدبر المنصف هذا المقام، فانه يتبين له انه سد علي نفسه طريق النبوات، وفتح باب الاستغناء عنها.
 قالوا: وايضا؛ فان الله سبحانه فطر عباده علي الفرق بين الحسن والقبيح، وركب في عقولهم ادراك ذلك والتمييز بين النوعين، كما فطرهم علي الفرق بين النافع والضار، والملاءم لهم والمنافر، وركب في حواسهم ادراك ذلك والتمييز بين انواعه.
 والفطرة الاولي (¬) هي خاصة الانسان التي تميز بها عن غيره من الحيوانات، واما الفطرة الثانية فمشتركة بين اصناف الحيوان (¬)، وحجة الله عليه انما تقوم بواسطة الفطرة الاولي، ولهذا اختص من بين ساءر الحيوانات بارسال الرسل اليه، وبالامر والنهي، والثواب والعقاب، فجعل سبحانه في عقله ما يفرق بين الحسن والقبح، وما ينبغي ايثاره وما ينبغي اجتنابه، ثم اقام عليه حجته برسالة بواسطة هذا الحاكم الذي يتمكن به من العلم بالرسالة، وحسن الارسال، وحسن ما تضمنته من الاوامر، وقبح ما نهت عنه؛ فانه لولا ما ركب في عقله من ادراك ذلك لما امكنه معرفة حسن الرسالة، وحسن المامور، وقبح المحظور.



 ولهذا قلنا (¬): ان من انكر الحسن والقبح العقليين لزمه انكار الحسن والقبح الشرعيين (¬)، وان زعم انه مقر به؛ فان اخبار الشرع عن الفعل بانه حسن او قبيح مطابق لكونه في نفسه كذلك، فاذا كان في نفسه ليس بحسن ولا قبيح فان هذا الخبر لا مخبر له الا مجرد تعلق: "افعل" او: "لا تفعل" به، وهذا التعلق (¬) عندكم جاءز ان يكون بخلاف ما هو به، وان يتعلق الطلب بالمنهي عنه، والنهي بالمامور به، والتعلق لم يجعله حسنا ولا قبيحا، بل غايته ان جعل الفعل مامورا منهيا، فعاد الحسن والقبح الي مجرد كونه مامورا منهيا.
 ولا فرق عندكم بالنظر الي ذات الفعل بين النوعين، بل ما كان مامورا يجوز ان يقع منهيا، وبالعكس، فلم يكتسب الامر والنهي صفة حسن ولا قبح اصلا، فلا حسن ولا قبح اذا عقلا ولا شرعا، وانما هو تعلق الطلب بالفعل والترك.
 وهذا مما لا خلاص منه الا بالقول بان للافعال خواص وصفات عليها في انفسها اقتضت ان يءمر بحسنها، وينهي عن سيءها، ويخبر عن حسنها بما هو عليه، ويخبر عن قبيحها بما تكون عليه (¬)، فيكون للخبر مخبر ثابت في نفسه، وللامر (¬) والنهي متعلق ثابت في نفسه.



 قالوا: فعلمه من العقل بحسن الحسن وقبح القبيح، ثم علمه بان ما امرت به الرسل هو الحسن، وما نهت عنه هو القبيح = طريق الي تصديق الرسل، وانهم جاءوا بالحق من عند الله.
 ولهذا قال بعض الاعراب، وقد سءل: بماذا عرفت ان محمدا رسول الله؟ فقال: ما امر بشء فقال العقل: ليته نهي عنه، ولا نهي عن شء فقال العقل: ليته امر به (¬).
 افلا تري هذا الاعرابي كيف جعل مطابقة الحسن والقبح  الذي ركب الله في العقول ادراكه  لما جاء به الرسول شاهدا علي صحة رسالته وعلما عليها، ولم يقل: ان ذلك يفتح (¬) طريق الاستغناء عن النبوة بحاكم العقل؟ !
 قالوا: وايضا؛ فهذا انما يلزم ان لو قيل بان ما جاءت به الرسل ثابت في العقل ادراكه مفصلا قبل البعثة، فحينءذ يقال: هذا يفتح باب الاستغناء عن الرسالة.
 ومعلوم ان اثبات الحسن والقبح العقليين لا يستلزم هذا، ولا يدل عليه، بل غاية العقل ان يدرك بالاجمال حسن ما اتي الشرع بتفصيله او قبحه، فيدركه العقل جملة، وياتي الشرع بتفصيله.
 وهذا كما ان العقل يدرك حسن العدل، واما كون هذا الفعل المعين عدلا او ظلما فهذا مما يعجز العقل عن ادراكه في كل فعل وعقد (¬).



 وكذلك يعجز عن ادراك حسن كل فعل وقبحه الي ان تاتي (¬) الشراءع بتفصيل ذلك وتبيينه (¬)، وما ادركه العقل الصريح من ذلك اتت الشراءع بتقريره، وما كان حسنا في وقت قبيحا في وقت ولم يهتد العقل لوقت حسنه من وقت قبحه اتت الشراءع بالامر به في وقت حسنه، وبالنهي عنه في وقت قبحه.
 وكذلك الفعل يكون مشتملا علي مصلحة ومفسدة، ولا تعلم العقول مفسدته ارجح ام مصلحته؟ فيتوقف العقل في ذلك، فتاتي الشراءع ببيان ذلك، وتامر براجح المصلحة، وتنهي عن راجح المفسدة.
 وكذلك الفعل يكون مصلحة لشخص مفسدة لغيره، والعقل لا يدرك ذلك، فتاتي الشراءع ببيانه، فتامر به من هو مصلحة له، وتنهي عنه من هو مفسدة في حقه.
 وكذلك الفعل يكون مفسدة في الظاهر، وفي ضمنه مصلحة عظيمة لا يهتدي اليها العقل، فلا تعلم الا بالشرع، كالجهاد والقتل في الله. ويكون في الظاهر مصلحة، وفي ضمنه مفسدة عظيمة لا يهتدي اليها العقل، فتجء الشراءع ببيان ما في ضمنه من المصلحة والمفسدة الراجحة.
 هذا مع ان ما يعجز العقل عن ادراكه من حسن الافعال وقبحها ليس بدون ما تدركه (¬) من ذلك.



 فالحاجة الي الرسل ضرورية، بل هي فوق كل حاجة، فليس العالم الي شء احوج منهم الي المرسلين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، ولهذا يذكر سبحانه عباده نعمه عليهم برسوله، ويعد ذلك عليهم من اعظم المنن؛ لشدة حاجتهم اليه، ولتوقف مصالحهم الجزءية والكلية عليه، وانه لا سعادة لهم ولا فلاح ولا قيام الا بالرسل.
 فاذا كان العقل قد ادرك حسن بعض الافعال وقبحها، فمن اين له معرفة الله تعالي باسماءه وصفاته والاءه التي تعرف بها الله الي عباده علي السنة رسله؟ ومن اين له معرفة تفاصيل شرعه ودينه الذي شرعه لعباده؟ ومن اين له تفاصيل مواقع محبته ورضاه، وسخطه وكراهته؟ ومن اين له معرفة تفاصيل ثوابه وعقابه، وما اعد لاولياءه وما اعد لاعداءه، ومقادير الثواب والعقاب، وكيفيتهما، ودرجاتهما؟ ومن اين له معرفة الغيب الذي لم يظهر الله عليه احدا من خلقه الا من ارتضاه من رسله؟ الي غير ذلك مما جاءت به الرسل وبلغته عن الله، وليس في العقل طريق الي معرفته.
 فكيف يكون معرفة حسن بعض الافعال وقبحها بالعقل مغنيا عما جاءت به الرسل؟ !
 فظهر ان ما ذكرتموه مجرد تهويل مشحون بالاباطيل، والحمد لله.
 وقد ظهر بهذا قصور الفلاسفة في معرفة النبوات، وانهم لا علم عندهم بها الا كعلم عوام الناس بما عندهم من العقليات، بل علمهم بالنبوات وحقيقتها وعظم قدرها وما جاءت به اقل بكثير من علم العامة بعقلياتهم، فهم عوام بالنسبة اليها، كما ان من لم يعرف علومهم عوام بالنسبة اليهم!
 فلولا النبوات لم يكن في العالم علم نافع البتة، ولا عمل صالح، ولا   صلاح في معيشة، ولا قوام لمملكة، ولكان الناس بمنزلة البهاءم والسباع العادية والكلاب الضارية التي يعدو بعضها علي بعض.
 وكل زين (¬) في العالم فمن اثار النبوة، وكل شين (¬) وقع في العالم او سيقع فبسبب خفاء اثار النبوة ودروسها؛ فالعالم حينءذ جسد (¬) روحه النبوة، ولا قيام للجسد بدون روحه.
 ولهذا اذا تم انكساف شمس النبوة من العالم، ولم يبق في الارض شء من اثارها البتة، انشقت سماءه، وانتثرت كواكبه، وكورت شمسه، وخسف قمره، ونسفت جباله، وزلزلت ارضه، واهلك من عليها؛ فلا قيام للعالم الا باثار النبوة.
 ولهذا كان كل موضع ظهرت فيه اثار النبوة اهله احسن حالا واصلح بالا من الموضع الذي يخفي فيه اثارها.
 وبالجملة؛ فحاجة العالم الي النبوة اعظم من حاجتهم الي نور الشمس، واعظم من حاجتهم الي الماء والهواء الذي لا حياة لهم بدونه.

 فصل
 واما ما ذكره الفلاسفة من مقصود الشراءع، وان ذلك لاستكمال النفس قوي العلم والعمل، والشراءع ترد بتمهيد ما تقرر في العقل لا بتغييره (¬) ...



  CHECK طرق الناس في المقصود من الشراءع

 الي اخره (¬) = فهذا مقام يجب الاعتناء بشانه، وان لا نضرب عنه صفحا، فنقول: للناس في المقصود بالشراءع والاوامر والنواهي اربعة طرق (¬):
 احدها: طريق من يقول من الفلاسفة واتباعهم من المنتسبين الي الملل: ان المقصود بها تهذيب اخلاق النفوس وتعديلها، لتستعد بذلك لقبول الحكمة العلمية والعملية.
 ومنهم من يقول: لتستعد بذلك لان تكون محلا لانتقاش صور المعقولات (¬) فيها.
 ففاءدة ذلك عندهم كالفاءدة الحاصلة من صقل المراة لتستعد لظهور الصور فيها، وهءلاء يجعلون الشراءع من جنس الاخلاق الفاضلة والسياسات العادلة.
 ولهذا رام فلاسفة الاسلام الجمع بين الشريعة والفلسفة، كما فعل ابن سينا والفارابي واضرابهما، وال بهم الي ان تكلموا في خوارق العادات والمعجزات علي طريق الفلاسفة المشاءين (¬)، وجعلوا لها اسبابا ثلاثة:
 احدها: القوي الفلكية.
 والثاني: القوي النفسية.



 والثالث: القوي الطبيعية (¬).
 وجعلوا جنس الخوارق جنسا واحدا، وادخلوا ما للسحرة وارباب الرياضة والكهنة وغيرهم مع ما للانبياء والرسل في ذلك، وجعلوا سبب ذلك كله واحدا وان اختلفت بالغايات، والنبي قصده الخير والساحر قصده الشر!
 وهذا المذهب من افسد مذاهب العالم واخبثها، وهو مبني علي انكار الفاعل المختار، وانه تعالي لا يعلم الجزءيات، ولا يقدر علي تغيير العالم، ولا يخلق شيءا بمشيءته وقدرته، وعلي انكار الجن والملاءكة ومعاد الاجسام.
 وبالجملة؛ فهو مبني علي الكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وليس هذا موضع الرد علي هءلاء، وكشف باطلهم وفضاءحهم، اذ المقصود ذكر طرق الناس في المقصود بالشراءع والعبادات.
 وهذه الفرقة غاية ما عندها في العبادات والاخلاق والحكمة العلمية انهم راوا النفس لها شهوة وغضب بقوتها العملية، ولها تصور وعلم بقوتها العلمية، فقالوا: كمال الشهوة في العفة، وكمال الغضب في الحلم (¬) والشجاعة، وكمال القوة النظرية بالعلم، والتوسط في جميع ذلك بين طرفي الافراط والتفريط هو العدل.
 هذا غاية ما عند القوم من المقصود بالعبادات والشراءع، وهو عندهم   غاية كمال النفس، وهو استكمال قوتيها العلمية والعملية، فاستكمال قوتها العلمية عندهم بانطباع صور المعلومات في النفس، واستكمال قوتها العملية بالعدل.
 وهذا غاية (¬) ما عندهم من العلم والعمل، وليس فيه بيان خاصية النفس التي لا كمال لها بدونه البتة، وهو الذي خلقت له، واريد منها، بل ما عرفه القوم؛ لانه لم يكن عندهم من معرفة متعلقه الا نزر يسير غير مجد ولا محصل للمقصود، وذلك معرفة الله باسماءه وصفاته، ومعرفة ما ينبغي لجلاله، وما يتعالي ويتقدس عنه، ومعرفة امره ودينه ، والتمييز بين مواقع رضاه وسخطه، واستفراغ الوسع في التقرب اليه، وامتلاء القلب بمحبته، بحيث يكون سلطان حبه قاهرا لكل محبة.
 ولا سعادة للعبد في دنياه ولا في اخراه الا بذلك، ولا كمال للروح بدون ذلك البتة، وهذا هو الذي خلق له واريد منه، بل ولاجله خلقت السموات والارض، واتخذت الجنة والنار، كما سياتي تقريره من اكثر من مءة وجه ان شاء الله (¬)، ومعلوم انه ليس عند القوم من هذا خبر، بل هم في واد واهل الشان في واد.
 وهذا هو الدين الذي اجمعت الانبياء (¬) عليه من اولهم الي خاتمتهم، كلهم جاء به واخبر عن الله انه دينه الذي رضيه لعباده وشرعه لهم وامرهم به، كما قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله   واجتنبوا الطاغوت} [النحل: ]، وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: ]، وقال تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} [الزخرف: ]، وقال: {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم () وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون} [المءمنون:   ]، وقال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} [الشوري: ]، وقال تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون () منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين} [الروم:   ]، وقال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ].
 فالغاية الحميدة التي يحصل بها كمال بني ادم وسعادتهم ونجاتهم هي معرفة الله ومحبته وعبادته وحده لا شريك له، وهي حقيقة قول العبد: لا اله الا الله، وبها بعثت الرسل، ونزلت جميع الكتب، ولا تصلح النفس ولا تزكو ولا تكمل الا بذلك.
 قال تعالي: {وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة} [فصلت:   ] اي: لا يءتون ما تزكي (¬) به انفسهم من التوحيد والايمان. ولهذا فسرها   غير واحد من السلف (¬) بان قالوا: {لا يءتون الزكاة} لا يقولون: لا اله الا الله.
 فعبادة الله وحده لا شريك له، وان يكون الله احب الي العبد من كل ما سواه، هو اعظم وصية جاءت بها الرسل ودعوا اليها الامم.
 وسنبين ان شاء الله عن قريب بالبراهين الشافية ان النفس ليس لها نجاة ولا سعادة ولا كمال الا بان يكون الله وحده محبوبها ومعبودها الذي لا احب اليها منه، ولا اثر عندها من مرضاته والتقرب اليه، وان النفس محتاجة بل مضطرة اليه [من] حيث هو معبودها ومحبوبها وغاية مرادها اعظم من اضطرارها اليه من حيث هو ربها وخالقها وفاطرها (¬).
 ولهذا كان من امن بالله خالقه ورازقه وربه ومليكه، ولم يءمن بانه لا اله يعبد ويحب ويخشي ويخاف غيره، بل اشرك معه في عبادته غيره = فهو كافر به، مشرك شركا لا يغفره الله؛ كما قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [النساء: ، ]، وقال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة: ]، فاخبر ان من احب شيءا سوي الله مثل ما يحب الله فقد اتخذ من دون الله ندا.
 ولهذا يقول اهل النار لمعبوديهم وهم معهم فيها: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين () اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء: ، ]، وهذه التسوية انما   كانت في الحب والتاله، لا في الخلق والقدرة والربوبية، وهي العدل الذي اخبر به عن الكفار بقوله: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام: ]، واصح القولين: ان المعني: ثم الذين كفروا يعدلون بربهم، فيجعلون له عدلا (¬) يحبونه ويعبدونه كما يحبون الله ويعبدونه.
 فما ذكره الفلاسفة من الحكمة العلمية والعملية ليس فيها من العلوم والاعمال ما تسعد به النفوس وتنجو به من العذاب؛ فليس في حكمتهم العلمية ايمان بالله، ولا ملاءكته، ولا كتبه، ولا رسله، ولا لقاءه، وليس في حكمتهم العملية عبادته وحده لا شريك له، واتباع مرضاته، واجتناب مساخطه، ومعلوم ان النفوس لا سعادة لها ولا فلاح الا بذلك؛ فليس في حكمتهم العلمية والعملية ما تسعد به النفوس وتفوز.
 ولهذا لم يكونوا داخلين في الامم السعداء في الاخرة؛ وهم الامم الاربعة المذكورون في قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: ].
 وهذه الكمالات الاربعة التي ذكرها الفلاسفة للنفس لا بد منها في كمالها وصلاحها، ولكن قصروا غاية التقصير في انهم لم يبينوا متعلقها، ولم يحدوا لها حدا فاصلا بين ما تحصل به السعادة وما لا تحصل به.



 فانهم لم يذكروا متعلق العفة، ولا عماذا تكون؟ ولا مقدارها الذي اذا تجاوزه العبد وقع في الفجور، وكذلك الحلم لم يذكروا مواقعه، ومقداره، واين يحسن؟ واين يقبح؟ ، وكذلك الشجاعة، وكذلك العلم لم يميزوا العلم الذي تزكو به النفوس وتسعد من غيره، بل لم يعرفوه اصلا.
 واما الرسل صلوات الله وسلامه عليهم فبينوا ذلك غاية البيان، وفصلوه احسن تفصيل، وقد جمع الله ذلك في كتابه في اية واحدة، فقال: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ].
 فهذه الانواع الاربعة التي حرمها (¬) تحريما مطلقا لم يبح منها شيءا لاحد من الخلق، ولا في حال من الاحوال، بخلاف الميتة والدم ولحم الخنزير فانها تحرم في حال وتباح في حال، واما هذه الاربعة فهي محرمة مطلقا (¬).
 فالفواحش متعلقة بالشهوة، وتعديل قوة الشهوة باجتنابها (¬)، والبغي بغير الحق متعلق بالغضب، وتعديل القوة الغضبية باجتنابه، والشرك بالله ظلم عظيم، بل هو الظلم علي الاطلاق، وهو مناف للعدل والعلم (¬).



 وقوله: {وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا} [الاعراف: ] متضمن تحريم اصل الظلم في حق الله، وذلك يستلزم ايجاب العدل في حقه، وهو عبادته وحده لا شريك له؛ فان النفس لها القوتان: العلمية والعملية، وعمل الانسان عمل اختياري تابع لارادة العبد، وكل ارادة فلها مراد (¬)، وهو اما مراد لنفسه، واما مراد لغيره ينتهي الي المراد لنفسه ولا بد، فالقوة العملية تستلزم ان يكون للنفس مراد تستكمل بارادته، فان كان ذلك المراد مضمحلا فانيا زالت الارادة بزواله ولم يكن للنفس مراد غيره، ففاتها اعظم سعادتها وفلاحها؛ فيجب اذا ان يكون مرادها الذي تستكمل بارادته وحبه وايثاره باقيا لا يفني ولا يزول، وليس ذلك الا الله وحده.
 وسنذكر ان شاء الله عن قريب معني تعلق الارادة به تعالي، وكونه مرادا والعبد مريد له (¬)، فان هذا مما اشكل علي بعض المتكلمين حيث قالوا: ان الارادة لا تتعلق الا بحادث، واما القديم فكيف يكون مرادا؟ ، وخفي عليهم الفرق بين الارادة الغاءية والارادة الفاعلية، وجعلوا الارادتين واحدة (¬).
 والمقصود: ان هءلاء الفلاسفة لم يذكروا هذا في كمال النفس، وانما جعلوا كمالها في تعديل الشهوة والغضب، والشهوة هي جلب ما ينفع البدن ويبقي النوع، والغضب دفع ما يضر البدن، وما تعرضوا لمراد الروح المحبوب لذاته، وجعلوا كمالها العلمي في مجرد العلم، وغلطوا في ذلك   من وجوه كثيرة (¬):
 منها: ان ما ذكروه لا يعطي كمال النفس الذي خلقت له، كما بيناه.
 ومنها: ان ما ذكروه في كمال القوة العملية انما غايته اصلاح البدن الذي هو الة النفس، ولم يذكروا كمال النفس الارادي والعملي (¬) بالمحبة والخوف والرجاء.
 ومنها: ان كمال النفس في العلم والارادة، لا في مجرد العلم؛ فان مجرد العلم ليس بكمال للنفس ما لم تكن مريدة محبة لمن لا سعادة لها الا بارادته ومحبته، فالعلم المجرد لا يعطي النفس كمالا ما لم تقترن به الارادة والمحبة.
 ومنها: ان العلم لو كان كمالا بمجرده لم يكن ما عندهم من العلم كمالا للنفس، فان غاية ما عندهم:
 * [اما] علوم رياضية صحيحة، مصالحها من جنس مصالح الصناعات، وربما كانت الصناعات اصلح وانفع من كثير منها.
 * واما علم طبيعي صحيح، غايته (¬) معرفة العناصر وبعض خواصها وطباءعها، ومعرفة بعض ما يتركب منها، وما يستحيل من المركبات (¬) اليها،   وبعض ما يقع في العالم من الاثار بامتزاجها واختلاطها. واي كمال للنفس في هذا؟ ! واي سعادة لها فيه؟ !
 * واما علم الهي كله باطل لم يوفقوا لاصابة الحق فيه في مسالة واحدة.
 ومنها: ان كمال النفس وسعادتها المستفاد من الرسل صلوات الله وسلامه عليهم ليس عندهم اليوم منه حس ولا خبر، ولا عين ولا اثر؛ فهم ابعد الناس من كمالات النفوس وسعاداتها.
 واذا عرف ذلك، وانه لابد للنفس من مراد محبوب لذاته لا تصلح الا به، ولا تكمل الا بحبه وايثاره وقطع العلاءق عن غيره، وان ذلك هو النهاية وغاية مطلوبها ومرادها الذي اليه ينتهي الطلب، فليس ذلك الا الله الذي لا اله الا هو، قال تعالي: {ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون () لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ، ].
 وليس صلاح الانسان وجده وسعادته الا بذلك، بل وكذلك الملاءكة والجن وكل حي شاعر (¬) لا صلاح له الا بان يكون الله وحده الهه ومعبوده وغاية مراده، وسيمر بك ان شاء الله بسط القول في ذلك واقامة (¬) البراهين علي هذا المطلوب الاعظم الذي هو غاية سعادة النفوس واشرف مطالبها (¬).



 فلنرجع الي ما كنا فيه من بيان طرق الناس في مقاصد العبادات.
 الطريق الثاني: طريق من يقول من المعتزلة ومن تابعهم: ان الله سبحانه عرضهم بها للثواب، واستاجرهم بتلك الاعمال للجزاء، فعاوضهم عليها معاوضة.
 قالوا: والانعام منه في الاخرة بدون الاعمال غير حسن؛ لما فيه من تكدير منة العطاء ابتداء، ولما فيه من الاخلال بالمدح والثناء والتعظيم الذي لا يستحق الا بالتكليف.
 ومنهم من يقول: ان الواجبات الشرعية لطف في الواجبات العقلية.
 ومنهم من يقول: ان الغاية المقصودة التي يحصل بها الثواب هي العمل، والعلم وسيلة اليه. حتي ربما قالوا ذلك في معرفة الله تعالي، وانها انما وجبت لانها لطف في اداء الواجبات العملية.
 وهذه الاقوال تصور العاقل اللبيب لها حق التصور كاف في جزمه ببطلانها، رافع عنه مءنة الرد عليها، والوجوه الدالة علي بطلانها اكثر من ان تذكر هاهنا.
 الطريق الثالث: طريق الجبرية ومن وافقهم؛ ان الله تعالي سبحانه امتحن عباده بذلك، وكلفهم، لا لحكمة ولا لغاية مطلوبة له ولا بسبب (¬) من الاسباب، فلا لام تعليل ولا باء سبب، ان هو الا محض المشيءة، وصرف الارادة. كما قالوا في الخلق سواء.



 وهءلاء قابلوا من قبلهم من القدرية والمعتزلة اعظم مقابلة؛ فهما طرفا نقيض لا يلتقيان.
 والطريق الرابع: طريق اهل العلم والايمان الذين عقلوا عن الله امره ودينه، وعرفوا مراده بما امرهم ونهاهم عنه، وهي ان نفس معرفة الله ومحبته وطاعته والتقرب اليه (¬) وابتغاء الوسيلة اليه امر مقصود لذاته، وان الله سبحانه يستحقه لذاته، وهو سبحانه المحبوب لذاته، الذي لا تصلح العبادة والمحبة والذل والخضوع والتاله الا له؛ فهو يستحق ذلك لانه اهل ان يعبد ولو لم يخلق جنة ولا نارا، ولو لم يضع ثوابا ولا عقابا، كما جاء في بعض الاثار: "لو لم اخلق جنة ولا نارا، اما كنت اهلا ان اعبد؟ " (¬).
 فهو سبحانه يستحق غاية الحب والطاعة والثناء والمجد والتعظيم؛ لذاته، ولما له من اوصاف الكمال ونعوت الجلال.
 وحبه والرضا به وعنه والذل له والخضوع والتعبد هو غاية سعادة النفس وكمالها، والنفس اذا فقدت ذلك كانت بمنزلة الجسد الذي فقد روحه وحياته، والعين التي فقدت ضوءها ونورها، بل اسوا حالا من ذلك من وجهين:
 احدهما: ان غاية الجسد اذا فقد روحه ان يصير معطلا ميتا، وكذلك العين تصير معطلة، واما النفس اذا فقدت كمالها المذكور فانها تبقي معذبة متالمة، وكلما اشتد حجابها اشتد عذابها والمها، وشاهد هذا ما يجده المحب الصادق المحبة من العذاب والالم عند احتجاب محبوبه عنه، ولا   سيما اذا يءس من قربه، وحظي غيره بحبه ووصله، هذا مع امكان التعوض (¬) عنه بمحبوب اخر نظيره او خير منه، فكيف بروح فقدت محبوبها الحق الذي لم تخلق الا لمحبته، ولا كمال لها ولا صلاح اصلا الا بان يكون احب اليها من كل ما سواه؟ ! وهو محبوبها الذي لا يعوض عنه سواه بوجه ما (¬)، كما قال القاءل:
 من كل شء اذا ضيعته عوض ... وما من الله ان ضيعته عوض (¬)
 ولو لم يكن احتجابه سبحانه عن عبده اشد انواع العذاب عليه لم يتوعد (¬) به اعداءه؛ كما قال تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون () ثم انهم لصالو الجحيم} [المطففين: ، ]؛ فاخبر ان لهم عذابين:
 احدهما: عذاب الحجاب عنه.
 والثاني: صلي الجحيم.
 واحد العذابين اشد من الاخر.



 وهذا كما انه سبحانه ينعم علي اولياءه بنعيمين (¬):
 * نعيم كشف الحجاب، فينظرون اليه.
 * ونعيم الجنة وما فيها.
 واحد النعيمين احب اليهم من الاخر، واثر عندهم، واقر لعيونهم، كما في "الصحيح" عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة نادي مناد: يا اهل الجنة، ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينحزكموه، فيقولون: ما هو؟ الم يبيض وجوهنا، ويثقل موازيننا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب، فينظرون اليه، فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه" (¬).
 وفي حديث غير هذا: انهم اذا نظروا الي ربهم تبارك وتعالي انساهم لذة النظر اليه ما هم فيه من النعيم (¬).
 والوجه الثاني: ان البدن والاعضاء الات للنفس، ورعية للقلب، وخدم له، فاذا فقد بعضهم كماله الذي خلق له كان بمنزلة هلاك بعض جند الملك ورعيته، وتعطل بعض الاته، وقد لا يلحق الملك من ذلك ضرر اصلا، واما اذا فقد القلب كماله الذي خلق له وحياته ونعيمه كان بمنزلة هلاك الملك واسره، وذهاب ملكه من يديه، وصيرورته اسيرا في ايدي اعاديه.



 فهكذا الروح اذا عدمت كمالها وصلاحها من معرفة فاطرها وبارءها، وكونه احب شء اليها، ورضاه وابتغاء الوسيلة اليه اثر شء عندها، حتي يكون اهتمامها بمحبته ومرضاته اهتمام المحب التام المحبة بمرضاة محبوبه الذي لا يجد منه عوضا = كانت بمنزلة الملك الذي ذهب منه ملكه، واصبح اسيرا في ايدي اعاديه يسومونه سوء العذاب.
 وهذا الالم كامن في النفس، لكن يستره سكر الشهوات، ويواريه حجاب الغفلة، حتي اذا كشف الغطاء، وحيل بين العبد وبين ما يشتهي، وجد حقيقة ذلك الالم، وذاق طعمه، وتجرد المه عما يحجبه ويواريه.
 وهذا امر يدرك بالعيان والتجربة في هذه الدار؛ تكون الاسباب المءلمة للروح والبدن موجودة مقتضية لاثارها، ولكن يقوم للقلب من فرحه بحظ ناله من مال او جاه او وصال حبيب ما يواري عنه شهود الالم، وربما لا يشعر به اصلا، فاذا زال المعارض (¬) ذاق طعم الالم، ووجد مسه، ومن اعتبر احوال نفسه وغيره علم ذلك.
 فاذا كان هذا في هذه الدار، فما الظن عند المفارقة والفطام عن الدنيا، والانتقال الي الله والمصير اليه؟ !
 فليتامل العاقل الفطن الناصح لنفسه هذا الموضع حق التامل، وليشغل به محل افكاره (¬)، فان فهمه وعقله واستمر اعراضه:



  CHECK المذكور عن الصابءة من الاستغناء عن النبوة بالنظر في الكواكب

 فما تبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه (¬)
 وان لم يفهمه لغلظ حجابه، وكثافة طبعه، فيكفيه الايمان بما اعد الله تعالي في الجنة لاهلها من نعيم الاكل والشرب والنكاح والمناظر المبهجة، وما اعد في النار لاهلها من السلاسل والاغلال والحميم ومقطعات الثياب من النار ونحو ذلك.
 والمقصود بيان ان الحاجة الي الرسل صلوات الله عليهم وسلامه ضرورية، بل هي في اعلي مراتب الضرورة، وليست نظيرا (¬) لحاجتهم الي الحياة (¬) واسبابها، بل هي اعظم من ذلك.
 واما ما ذكر عن الصابءة من الاستغناء عن النبوة، فهذا ليس مذهبا لجميعهم، بل فيهم سعيد وشقي، كما قال تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()} [البقرة: ]، فادخل المءمنين من الصابءين في اهل السعادة، ولم ينالوا ذلك الا بالايمان بالرسل، ولكن منهم من انكر النبوات وعبد الكواكب، وهم فرق كثيرة ليس هذا موضع ذكرهم (¬).



  CHECK ابطال التنجيم

 فاما قولهم: "ان الموجودات في العالم السفلي مركبة علي تاثير الكواكب والروحانيات، وفي اتصالها سعود ونحوس يوجب ان يكون في اثارها حسن وقبح في الاخلاق والاعمال يدركه كل ذي عقل سليم، فلا حاجة لنا الي من يعرفنا حسنها وقبحها ... " الي اخر كلامهم (¬)؛ فكلام من هو اجهل الناس واضلهم وابعدهم عن الانسانية (¬).
 وقاءل هذه المقالة مناد علي نفسه انه لم يعرف فاطره فاطر السموات والارض، ولا صفاته ولا افعاله، بل ولا عرف نفسه التي بين جنبيه، ولا ما يسعدها ويشقيها، ولا غايتها، ولا لماذا خلقت؟ ولا بماذا تكمل وتصلح؟ وبماذا تفسد وتهلك؟ بل هو اجهل الناس بنفسه وبفاطرها وبارءها.
 وهل يتمكن العقل بعد معرفة النفس ومعرفة فاطرها ومبدعها ان يجحد النبوة، او يجوز علي الله وعلي حكمته ان يترك النوع البشري  الذي هو خلاصة المخلوقات  سدي ويدعهم هملا معطلا، ويخلقهم عبثا باطلا؟ !
 ومن جوز ذلك علي الله سبحانه فما قدره حق قدره، بل ولا عرفه، ولا امن به؛ قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ]، وقال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء} [الانعام: ]، فاخبر تعالي ان من جحد رسالاته فما قدره حق قدره ولا عرفه، ولا عظمه، ولا نزهه عما لا يليق به، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.



 ثم يقال لهذه الطاءفة: بماذا عرفتم ان الموجودات في العالم السفلي كلها مركبة علي تاثير الكواكب والروحانيات؟ ! وهل هذا الا كذب بحت (¬) وبهت؟ !
 فهب ان بعض الاثار المشاهدة مسبب عن تاثير بعض الكواكب والعلويات، كما يشاهد من تاثير الشمس والقمر في الحيوان والنبات وغيرهما، فمن اين لكم ان جميع اجزاء العالم السفلي صادر عن تاثير الكواكب والروحانيات؟ ! وهل هذا الا كذب وجهل؟ !
 فهذا العالم فيه من التغير والاستحالة والكون والفساد ما لا يمكن اضافته الي كوكب، ولا يتصور وقوعه الا بمشيءة فاعل مختار قادر قاهر مءثر في الكواكب والروحانيات، مسخر لها بقدرته، مدبر لها (¬) بمشيءته، كما تشهد عليها احوالها وهيا تها وتسخيرها وانقيادها انها مدبرة مربوبة مسخرة بامر قاهر قادر، يصرفها كيف يشاء، ويدبرها كما يريد، ليس لها من الامر شء، ولا يمكن ان تتصرف بانفسها بذرة، فضلا ان تعطي العالم وجوده، فلو ارادت حركة غير حركتها او مكانا غير مكانها او هيءة او حالا غير ما هي عليه لم تجد الي ذلك سبيلا.
 فكيف تكون ربا لكل ما تحتها مع كونها عاجزة مصرفة مقهورة مسخرة، اثار الفقر مسطورة في صفحاتها (¬)، وايات العبودية والتسخير بادية عليها، فباي اعتبار نظر اليها العاقل راي اثار الفقر وشواهد الحدوث وادلة التسخير



  CHECK وجوه الرد علي اصحاب علم احكام النجوم " المنجمين

 والتصريف فيها، فهي خلق من ليس كمثله شء، وايات من اياته عبيد مسخرات بامره، {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}.
 واما قولهم: "ان في اتصالات الكواكب نظر سعود ونحوس"، فمما اضحكوا به العقلاء عليهم من جميع الامم، ونادوا به علي جهلهم وضلالهم، وصاروا به مركزا لكل كذاب، وكل افاك، وكل زنديق، وكل مفرط في الجهل بالنبوات وما جاءت به الرسل، بل بالحقاءق (¬) العقلية والبراهين اليقينية.
 وسنريك طرفا من جهالاتهم وكذبهم وتناقضهم وبطلان مقالتهم؛ ليعرف اللبيب نعمة الله عليه في عقله ودينه.
 فيقال لهم (¬): المءثر في هذه السعود والنحوس، هل هو الكوكب وحده، او البرج وحده، او الكوكب بشرط حصوله في البرج؟
 والكل محال:
 * اما الاول والثاني، فانهما يوجبان دوام الاثر؛ لكون المءثر داءم الثبوت.
 * والثالث ايضا محال؛ لانه لما اختلف اثر الكوكب بسبب اختلاف البرجين لزم ان تكون طبيعة كل برج مخالفة (¬) بالماهية لطبيعة البرج   الثاني، اذ لو لم يكن كذلك كانت طباءع جميع البروج متساوية في تمام الماهية، فوجب ان يكون اثر الكوكب في جميع البروج اثرا واحدا؛ لان الاشياء المتساوية في تمام الماهية يمتنع ان تلزمها لوازم مختلفة.
 ولما كانت اثار كل كوكب واجبة الاختلاف بسبب اختلاف البروج لزم القطع بكون البروج مختلفة في الطبيعة والماهية، وهذا يقتضي كون الفلك مركبا لا بسيطا، وقد قلتم انتم وجميع الفلاسفة: ان الفلك بسيط لا تركيب فيه (¬).
 ومن العجب جواب بعض الاحكاميين (¬) عن هذا بان الكواكب حيوانات ناطقة فاعلة بالقصد والاختيار، فلذلك تصدر عنها الافعال المختلفة!
 وهذا مكابرة من هءلاء ظاهرة؛ فان دلاءل التسخير والاضطرار عليها من لزومها حركة لا سبيل لها الي الخروج عنها، ولزومها موضعا من الفلك لا تتمكن من الانتقال عنه، واطراد سيرها علي وجه مخصوص لا تفارقه البتة = ابين دليل علي انها مسخرة مقهورة علي حركاتها، محركة بتحريك قاهر لها، لا متحركة بارادتها واختيارها، كما قال تعالي: {والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ].
 ثم يقال: لا ينفعكم هذا الجواب شيءا؛ فان طباءع البروج ان كانت متساوية في تمام الماهية كان اختصاص كل برج باثره الخاص ترجيحا   لاحد طرفي الممكن علي الاخر بلا مرجح، وان لم تكن متساوية لزم تركيب الفلك.
 ومما اضحكتم به العقلاء منكم انكم جعلتموها احياء (¬) ناطقة فاعلة بالاختيار، ونفيتم ان يكون فاطرها ومبدعها حيا قيوما فاعلا بالاختيار، وهذه الحوادث مستندة الي مشيءته (¬) واختياره، جارية علي وفق حكمته وعلمه، مع كون هذه الكواكب عبيده وخلقا مسخرا بامره، ولا تملك لانفسها ولا لما تحتها ضرا ولا نفعا، ولا سعدا ولا نحسا، كما قاله العقلاء من بني ادم، واتفقت عليه الرسل واتباعهم.
 فان قيل: لا نسلم ان الفلك بسيط، بل هو مركب من هذه البروج، وطبيعة كل برج مخالفة لطبيعة البرج الاخر، بل طبيعة كل دقيقة وثانية مخالفة لطبيعة الدقيقة الاخري والثانية الاخري، ولا يتم علم الاحكام الا بهذا.
 قيل: قولكم بانه قديم ابدي (¬) غير قابل للكون والفساد، ولا يقبل الانحلال ولا الخرق ولا الالتءام، مع كون كل جزء منه صغر او كبر (¬) طبيعته مخالفة لطبيعة الجزء الاخر، كما صرح به ابو معشر (¬) = جمع بين النقيضين؛ فانه اذا كان مركبا من اجزاء مختلفة الماهية لم يمتنع انحلاله   وانقطاعه (¬) وانشقاقه، فكيف جمعتم بين تكذيب الرسل في الاخبار عن انقطاعه وانشقاقه وانحلاله، وبين دعواكم تركبه من ماهيات مختلفة في انفسها غير ممتنع علي المركب منها الانحلال والانفطار؟ !
 فلا للرسل صدقتم، ولا مع وجوب العقل وقفتم، بل انتم من اهل هذه الاية: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير } [الملك: ].
 فان قيل: لم لا يجوز ان يقال: ان كل برج من البروج الاثني عشر قد ارتسمت فيه كواكب صغيرة بلغت في الصغر الي حيث لا يمكننا ان نحس بهم، ثم ان الكوكب اذا وقع في مسامتة برج خاص امتزج نور ذلك الكوكب بانوار تلك الكواكب الصغار المرتسمة في تلك القطعة من الفلك، فيحصل بهذا السبب اثار مخصوصة؟ واذا كان هذا محتملا  ولم يبطل بالدليل ثبوته تعين المصير اليه.
 قيل: طباءع تلك الكواكب ان كانت مختلفة بالماهية عاد المحذور المذكور، وان كانت واحدة لم يكن ذلك الامتزاج الا متشابها (¬)، فلا يتصور صدور الاثار المتضادة المختلفة عنه.
 الوجه الثاني من الكلام علي بطلان علم الاحكام: ان معرفة جميع المءثرات (¬) الفلكية ممتنعة، واذا كان كذلك امتنع الاستدلال بالاحوال الفلكية علي حدوث الحوادث السفلية.



 وانما قلنا: ان معرفة جميع المءثرات الفلكية ممتنعة، لوجوه (¬):
 احدهما: انه لا سبيل الي معرفة الكواكب الا بواسطة القوي (¬) الباصرة، والمرءي اذا كان صغيرا او في غاية البعد من الراءي فانه يتعذر رءيته لذلك؛ فان اصغر الكواكب التي في فلك الثوابت  وهو الذي تمتحن به قوة البصر مثل كرة الارض بضعة عشر مرة (¬)، وكرة الارض اعظم من كرة عطارد كذا مرة (¬).
 فلو قدرنا انه حصل في الفلك الاعظم كواكب كثيرة يكون حجم كل واحد منها مساويا لحجم عطارد، فانه لا شك ان البصر لا يقوي علي ادراكه؛ فثبت انه لا يلزم من عدم ابصارنا شيءا من الكواكب في الفلك الاعظم عدم تلك الكواكب.
 واذا كان كذلك، فاحتمال ان في الفلك الاعظم وفي فلك الثوابت وفي ساءر الافلاك كواكب صغيرة  وان كنا لا نحس بها ولا نراها  يوجب امتناع معرفة جميع المءثرات الفلكية (¬).



 فان قلتم: انها لما كانت صغيرة واثارها ضعيفة لم تصل اثارها وقواها الي هذا العالم.
 قيل لكم: صغر الجنة لا يوجب ضعف الاثر؛ فان عطارد اصغر الاجرام الفلكية جرما عندكم، مع ان اثاره قوية.
 وايضا؛ فالراس والذنب نقطتان وهميتان (¬)، وانتم فقد اثبتم لهما اثارا.
 وايضا؛ السهام مثل : سهم السعادة، وسهم الغيب (¬)  نقط وهمية، ولها عندكم اثار قوية (¬).
 الوجه الثاني مما يدل علي ان معرفة جميع المءثرات الفلكية غير معلوم: ان الكواكب المرءية (¬) غير مرصودة باسرها، فانكم انتم وغيركم قد قلتم: ان المجرة عبارة عن اجرام كوكبية صغيرة جدا مرتكزة في فلك الثوابت علي هذا السمت المخصوص. ولا ريب ان الوقوف علي طباءعها متعذر.
 وثالثها: ان جميع الكواكب الثابتة المحسوسة لم يحصل الوقوف التام   علي طباءعها؛ لان كلام الاحكاميين قليل الحاصل، لا سيما في طباءع الثوابت. نعم؛ غاية ما عندهم انهم ادعوا انهم كشفوا (¬) بعض الثوابت التي في القدر (¬) الاول والثاني، فاما البقية فقلما تكلموا في معرفة طباءعها (¬).
 ورابعها: ان بتقدير انهم عرفوا طباءع هذه الكواكب حال بساطتها، لكن لا شبهة انه لا يمكن الوقوف علي طباءعها حال امتزاج بعضها بالبعض؛ لان الامتزاجات الحاصلة من طباءع الف كوكب او اكثر بحسب الاجزاء الفلكية يبلغ في الكثرة الي حيث لا يقدر العقل علي ضبطها.
 وخامسها: الات الرصد لا تفي بضبط الثواني والثوالث (¬)، ولاشك ان الثانية الواحدة (¬) مثل الارض كذا كذا الف مرة او اقل او اكثر (¬)، ومع هذا التفاوت العظيم كيف يمكن الوصول الي الغرض، حتي قيل: ان الانسان الشديد الجري بين رفعه رجله ووضعه الاخري يتحرك جرم الفلك الاقصي   ثلاثة الاف ميل (¬)، واذا كان الامر كذلك فكيف يمكن (¬) ضبط هذه المءثرات؟ !
 وسادسها: هب انا عرفنا تلك الامتزاجات الحاصلة في ذلك الوقت (¬) فلا ريب انه لا يمكننا معرفة الامتزاجات التي كانت حاصلة قبله، مع انا نعلم قطعا ان الاشكال السالفة ربما كانت عاءقة ومانعة عن مقتضيات الاشكال الحاصلة في الحال.
 ولا ريب انا نشاهد اشخاصا كثيرة من النبات والحيوان والانسان تحدث مقارنة لطالع واحد، مع ان كل واحد منها مخالف للاخر في اكثر الامور، وذلك ان الاحوال السالفة في حق كل واحد تكون مخالفة للاحوال السالفة في حق الاخر.
 وذلك يدل انه لا اعتماد علي مقتضي الوقت، بل لا بد من الاحاطة بالطوالع السالفة، وذلك مما لا وقوف عليه اصلا؛ فانه ربما كانت الطوالع السالفة دافعة مقتضيات هذا الطالع الحاضر.
 وعلي هذا الوجه عول ابن سينا في كتابيه اللذين سماهما: "الشفا"، و"النجاة" (¬) في ابطال هذا العلم.



 فثبت بهذا ان الوقوف التام علي المءثرات جميعها ممتنع مستحيل، واذا كان الامر كذلك كان الاستدلال بالاشخاص الفلكية علي الاحوال السفلية باطلا قطعا.
 الوجه الثالث (¬): ان تاثير الكوكب فيما ذكرتم من السعد والنحس اما بالنظر الي مفرده، واما بالنظر الي انضمامه الي غيره، فمتي لم يحط المنجم بهاتين الحالتين لم يصح منه ان يحكم له بتاثير (¬)، ولم يحصل الا علي تعارض التقدير.
 ومن المعلوم ان في فلك البروج كواكب شذت عن الرصد معرفة اقدارها واعدادها، ولم يعرف الاحكاميون ما يوجبه خواص مجموعاتها وافرادها؛ فخرج الفريقان: اصحاب الرصد، والاحكام، عن الاحاطة بما في طباعها، وما عسي ان تءثره مع السيارة (¬) عند انفرادها واجتماعها.
 فما الذي يءمنكم عند ذلكم (¬) وقوع نجم من تلك النجوم المجهولة   علي درجة الطالع، يكون موجبا من الحكم ما لا يوجبه النظر بدونه؟ !
 الوجه الرابع: ان تاثير الكواكب الثوابت (¬) يختلف باختلاف اقدارها، فما كان من القدر الاول اثر بوقوعه علي الدرجة، وان لم تضبط الدقيقة، وما كان من القدر الاخير لم يءثر الا بضبط الدقيقة.
 ولا ريب ان الجهالة بتلك الكواكب ومقاديرها يوجب كذب الاحكام النجومية وبطلانها.
 الوجه الخامس: انها لو كان لها تاثير كما يزعمون لم يخل: اما ان تكون فيه مختارة مريدة، او غير مختارة ولا مريدة. وكلاهما محال.
 اما الاول، فلانه يوجب جري الاحكام علي وفق اختيارها وارادتها، ولم يتوقف علي اتصالاتها، وانفصالاتها، ومفارقتها، ومقارنتها، وهبوطها بها في حضيضها، وارتفاعها في اوجها، كما هو المعروف من الفاعل بالاختيار، ولا سيما الاجرام العلوية المءثرة في ساءر السفليات. ولاختلفت اثارها ايضا عند هذه الامور بحسب الدواعي والارادات. ولامكنها ان تسعد من اراد (¬) ان ينحسه، وتنحس من اراد ان يسعده، كما هو شان الفاعل المختار (¬).



 وان لم تكن مختارة مريدة، فتاثيرها بحسب الذات والطبع، وما كان هكذا لم يختلف اثره الا باختلاف القوابل والمعدات (¬)، وعندكم ان في اختلاف (¬) تلك القوابل والمعدات مستند الي تاثيرها. فاي محال ابلغ من هذا؟ ! وهل هذا الا دور ممتنع في بداءه العقول؟ !
 الوجه السادس: ان هذا العلم مشتمل علي اصول يشهد صريح العقل بفسادها، وهي وان كانت في الكثرة الي حيث لا يمكن ذكرها، فنحن نعد بعضها:
 فالاول: ان من المعلوم بالضرورة انه ليس في السماء حمل ولا ثور ولا حية ولا عقرب ولا دب ولا كلب ولا ثعلب، الا ان المتقدمين لما قسموا الفلك الي اثني عشر قسما وارادوا ان يميزوا كل قسم منها بعلامات مخصوصة شبهوا الكواكب المركوزة في تلك القطعة المعينة بصورة حيوان مخصوص، تشبيها بعيدا جدا.
 ثم ان هءلاء الاحكاميين فرعوا علي هذه الاسماء تفريعات طويلة؛ فزعموا ان الصور السفلية مطيعة للصور العلوية، فالعقارب مطيعة لصورة العقرب، والافاعي مطيعة لصورة التنين، وكذا القول في الاسد والسنبلة.
 ومن عرف كيف وضعت هذه الاسماء، ثم سمع قول هءلاء الاحكاميين، ضحك منهم، وتبين له فرط جهلهم وكذبهم (¬).



 الثاني: ان هءلاء لما عجزوا عن معرفة طالع القران (¬) اقاموا طالع سنة القران مقام القران! ومعلوم ان هذا في غاية الفساد.
 الثالث: انهم اختلفوا اختلافا شديدا في المسالة الواحدة من مساءل هذا العلم؛ فان اقوالهم في حدود الكواكب كثيرة مختلفة (¬)، وليس مع احد منهم شبهة ولا خيال، فضلا عن حجة واستدلال.
 ثم ان كثيرا منهم من غير حجة ولا دليل ربما اخذوا واحدا من تلك الاقوال من غير بصيرة، بل بمجرد التشهي، مثل اخذهم في ذلك بحدود المصريين (¬)، وذلك من ادل الدلاءل علي فساد هذا العلم.



 الرابع: ان اقوالهم متناقضة؛ فان منهم من يقول: كون زحل في بيت المال دليل الفقر، ومنهم من يقول: يدل علي وجدان الكنز (¬)،
 الخامس: ان هذا العلم مع انه تقليد محض، فليس ايضا تقليدا منتظما؛ لان لكل قوم فيه مذهبا، ولكل طاءفة فيه مقالة، فللبابليين فيه مذهب، وللفرس مذهب اخر، وللهند مذهب، وللصين مذهب رابع. والاقوال اذا تعارضت وتعذر الترجيح كان دليلا علي فسادها وبطلانها.
 وسياتي ان شاء الله بسط الكلام علي هذه الوجوه اكثر من هذا.
 الوجه السابع مما يدل علي بطلان القول بالاحكام: ان الطالع عندهم هو الشكل المخصوص الحاصل للفلك عند انفصال الولد من رحم امه.
 واذا ثبت هذا، فنقول: الاستدلال بحصول ذلك الشكل علي جميع الاحوال الكلية التي تحصل لهذا الولد الي اخر عمره استدلال باطل قطعا، ويدل عليه وجوه:
 احدها: ان ذلك الشكل كما حدث في تلك اللحظة فانه يفني ويزول، ويحدث شكل اخر، فذلك الشكل المعين معدوم في جميع اجزاء عمر هذا الانسان، والمعدوم لا يكون علة للموجود، ولا جزء من اجزاء العلة (¬).
 واذا كان كذلك امتنع الاستدلال بذلك الشكل علي الاحوال التي تحدث في جميع اجزاء العمر.
 الثاني: انه لا مشابهة بين ذلك الشكل المخصوص وبين هذا الانسان   الذي انفصل من بطن الام الا في امر واحد، وهو ان كل واحد منهما ظهر بعد الخفاء، ومجرد ذلك لا يوجب ارتباط ذلك الشكل المخصوص للفلك بساءر احوال هذا الانسان البتة؛ فمدعي ذلك فاسد العقل.
 والنظر الثالث: انه عند حدوث ذلك الطالع حدثت انواع من الحيوانات، وانواع من النبات، وانواع من الجمادات، فلو كان ذلك الطالع يوجب اثارا مخصوصة لوجب اشتراك كل الاشياء التي حدثت في عالمنا هذا في ذلك الوقت في تلك الاثار، وحيث لم يكن الامر كذلك علمنا ان القول بتاثير الطالع باطل.
 الرابع: هب ان الطالع له اثر، الا ان الواجب ان يقال: الطالع المعتبر هو طالع مسقط النطفة، لا طالع الولادة، وذلك لان عند مسقط النطفة ياخذ ذلك الشخص في التكون والتولد، فاما عند الولادة فالشخص قد تم تكونه وحدوثه، ولا حادث في هذا الوقت الا انتقاله من مكان الي مكان اخر.
 فثبت انه لو كان للطالع اعتبار لوجب ان يكون المعتبر هو طالع مسقط النطفة لا طالع الولادة.
 الوجه الثامن: ان الارصاد لا تنفك عن نوع الخلل والزلل (¬)، وقد صنف ابو علي ابن الهيثم (¬) رسالة بليغة في اقسام الخلل الواقع في الات   الرصد (¬)، وبين ان ذلك الخلل ليس في وسع الانسان دفعه وازالته.
 واذا عرف هذا فنقول: اذا بعد العهد بتجديد الرصد اجتمعت تلك المسامحات القليلة، ويحصل بسببها تفاوت عظيم في مواضع الكواكب، وكذلك فاذا وجد موضع الكوكب بحسب بعض الزيجات (¬) درجة معينة (¬)، ووجد بحسب زيج اخر غير تلك الدرجة؛ ربما حصل التفاوت بالبروج.
 ولما كان علم الاحكام مبنيا علي مواضع الكواكب (¬) ومناسباتها، ثم قد تبين ان التفاوت الكثير وقع في قطع الكواكب (¬) = علم بطلان هذا العلم وفساده (¬).
 الوجه التاسع: ان المعقول من تاثير هذه الكواكب في العالم السفلي هو انها بحسب مساقط شعاعاتها تسخن هذا العالم انواعا من السخونة.



 فاما تاثيراتها في حصول الاحوال النفسانية، من الذكاء والبلادة، والسعادة والشقاوة، وحسن الخلق وقبحه، والغني [والفقر]، والهم والسرور، واللذة والالم = فلو كان معلوما لكان طريق علمه اما الخبر الذي لا يجوز عليه الكذب، او الحس الذي يشترك فيه الناس، او ضرورة العقل، او نظره، وشء لا من هذا كله غير موجود البتة؛ فالقول به باطل.
 ولا يمكن الاحكاميين ان يدعوا واحدا من الثلاثة الاول (¬)، وغايتهم ان يدعوا ان النظر والتجربة قادهم الي ذلك، واوقعهم عليه. ونحن نبين فساد هذا النظر والتجربة بما لا يمكن دفعه من الوجوه التي ذكرناها، ونذكر غيرها مما هو مثلها واقوي منها.
 وكل علم صحيح فله براهين يستند اليها تنتهي الي الحس او ضرورة العقل، وهذا العلم فلا ينتهي الا الي حدس وتخمين لا تغني من الحق شيءا، وغاية اهله تقليد من لم يقم دليل علي صدقه.
 الوجه العاشر: انا اذا فرضنا ان رجلين سالا منجمين في وقت واحد في بلد واحد عن خصمين، ايهما الظافر بصاحبه؟ فهاهنا يكون ذلك الطالع مشتركا بين كل واحد من ذينك الخصمين، فان دل ذلك الطالع علي حال الغالب او المغلوب، مع كونه مشتركا بين الخصمين (¬)، لزم كون كل منهما غالبا لخصمه ومغلوبا من جانبه. وذلك محال.
 فان قالوا: بين حال كل واحد منهما بسبب طالع الاصل، او طالع التحويل، او برج الانتهاء.



 قلنا: هذا تسليم لقول من يقول: ان طالع الوقت لا يدل علي شء اصلا، بل لا بد من رعاية الاحوال الماضية، لكن الاحوال الماضية كثيرة غير مضبوطة؛ فتوقف دلالة طالع الوقت علي اعتبار تلك الاحوال الماضية يقتضي التوقف علي شراءط لا يمكن اعتبارها البتة.
 وقد ساعد اصحاب الاحكام علي الاعتراف بان الاعتماد علي طالع الوقت غير مفيد، بل لا يتم الامر الا عند معرفة طالع الاصل، فطالع التحويل، وبرج الانتهاء، ومعرفة التسييرات، فعند اعتبار جملة هذه الامور يتم الاستدلال، ومع اعتبار جملتها وتحريرها بحيث يءمن الغلط فيها يكون الاستدلال علي سبيل الظن، لا علي سبيل القطع.
 الوجه الحادي عشر: انا لو فرضنا جادة مسلوكة، وطريقا يمشي فيه الناس ليلا ونهارا، ثم حصل في تلك الجادة ابار (¬) متقاربة، بحيث لا يقدر سالك ذلك الطريق علي سلوكه الا بتامل كثير وتفكر شديد حتي يتخلص من الوقوع في تلك الابار؛ فان من المعلوم بالضرورة ان سلامة من يمشي في هذه الطريق من العميان لا يكون كسلامة من يمشي من البصراء، بل ولا بد ان يكون عطب العميان في ذلك الطريق كثيرا جدا، وان تكون سلامة البصراء غالبة جدا.
 اذا عرفت هذا، فنقول: مثال العميان عند الاحكاميين: الذين لا يعرفون   احكام النجوم، وهم الاكثرون من الخلاءق. ومثال البصراء عندهم: هم اهل هذا العلم (¬)، وهم الاقلون. ومثال الطريق الذي حصلت فيه الابار العميقة المهلكة: الزمان الذي يمضي علي الخلق اجمعين (¬). ومثال تلك الابار: المصاءب الزمانية والمحن والبلايا.
 فلو كان هذا العلم صحيحا لوجب ان يكون فوز المنجمين بالغني والسلامة والنعم اتم فوز، وسلامتهم فوق كل سلامة. ومعلوم ان الامر بالعكس، والغالب كون المنجمين ومن سمع منهم وعمل بقولهم في الادبار والنحس والحرمان، والواقع ابين شاهد بذلك، ولو ذهبنا نذكر الوقاءع التي شوهدت من ذلك واشتملت عليها التواريخ لزادت علي الوف عديدة.
 فلا تجد احدا راعي هذا العلم وتقيد به في حركاته واختياراته الا وكانت عاقبته قريبا الي ادبار ونكاية وبلايا لا يصاب بها سواه ، ومن كثر خبره باحوال الناس فانه يعرف من ذلك مالا يعرفه غيره.
 الوجه الثاني عشر: انا نشاهد عالما كثيرا يقتلون في ساعة واحدة في حرب، وخلقا يغرقون في ساعة واحدة، مع القطع باختلاف طوالعهم، واقتضاءها عندكم احوالا مختلفة! ولو كان للطوالع تاثير في هذا لامتنع عند اختلافها الاشتراك في ذلك (¬).
 ولا ينفعكم جواب من انتصر لكم بان الطوالع قد يكون بعضها اقوي من بعض، ولعل طالع الوقت اقوي من طالع الاصل، وكان الحكم له، فان   طالع الوقت لعله اقتضي هلاكا او غرقا عاما، وهو اقوي من طالع الاصل، فكان التاثير له = لانا نقول: هذا بعينه يبطل عليكم طالع المولود والاصل، ويحيل القول بتاثيره واعتباره جملة؛ فان الطوالع بعده مختلفة كثيرة، ولعل بعضها (¬) او اكثرها اقوي منه، فيكون الحكم بموجبه باطلا، اذ لا امان لكم من اقتضاء الطوالع بعده ضد ما اقتضاه، وحينءذ فلا يفيد اعتباره شيءا.
 الوجه الثالث عشر: انا نري الجيشين العظيمين والحزبين المتغالبين (¬) يقتتلان ويختصمان، وقد اخذ طالع الوقت لكل منهما، ومع هذا فالمنصور والغالب احدهما، مع ان الطالع واحد!
 ولا ينفعكم في هذا جواب من انتصر لكم بانه لا مانع من القول بخطا الاخذ للطالع في الحساب والحكم؛ فانه لو اخذ لهما اي طالع كان لم يكن الغالب الا احدهما، حتي لو كان الطالع قطعا (¬) لا يتصور فيه الغلط لم يكن بد من كون احدهما غالبا والاخر مغلوبا، وهذا يبطل مذهب الاحكام بلا ريب (¬).
 الوجه الرابع عشر: ان الاجزاء المفترضة في الفلك اما ان تكون متشابهة في الطبيعة والماهية، او مختلفة فيها؛ فان كانت متشابهة (¬) كان الجزء الذي   هو الطالع مساويا لساءر الاجزاء، وحكم ساءر الاجزاء واحدا (¬)، وان كانت الاجزاء مختلفة في الماهية والطبيعة فلا ريب ان الفلك جرم في غاية العظمة، حتي قالوا: ان الرجل الشديد العدو اذا رفع رجله ووضعها يكون الفلك قد تحرك ثلاثة الاف ميل (¬).
 واذا كان كذلك، فمن الوقت الذي ينفصل الولد من بطن امه الي ان ياخذ المنجم الاصطرلاب (¬) وياخذ الارتفاع يكون الفلك قد تحرك مثل كل الارض كذا الف مرة.
 واذا كان الامر كذلك، فالجزء الذي ياخذه المنجم بالاصطرلاب ليس الجزء الطالع في الحقيقة (¬)، واذا كانت الاجزاء الفلكية مختلفة في الطبيعة والماهية علمنا ان اخذ الطوالع محال.
 وقد اعترف فضلاءكم بهذا، وقالوا: ان الامر وان كان كذلك الا ان التجربة قد دلت علي ان هذا الطالع الذي تعذر علي الانسان تحصيله يدل علي كثير من تقدمة (¬) المعرفة، مع ما فيه من الخلل الكثير الذي ذكرتم، فوجب ان لا يهمل.



 وهذا خطا بين؛ فان التجارب التي دلت علي كذب ذلك وبطلانه ووقوع الامر بخلافه اضعاف اضعاف التجربة التي دلت علي صدقه، كما سنذكر قطرة من بحره عن قريب ان شاء الله.
 ولهذا قال ابو نصر الفارابي (¬): واعلم انك لو قلبت (¬) اوضاع المنجمين، فجعلت الحار باردا، والبارد حارا، والسعد نحسا، والنحس سعدا، والذكر انثي، والانثي ذكرا، ثم حكمت؛ لكانت احكامك من جنس احكامهم، تصيب تارة وتخطء تارات (¬).
 وهل معكم الا الحدس والتخمين والظنون الكاذبة؟ !
 ولقد حكي (¬) ان امراة اتت منجما فاعطته درهما، فاخذ طالعها، وحكم وقال: الطالع يخبر بكذا، فقالت: لم يكن شء من ذلك! ثم اخذ الطالع وقال: يخبر بكذا. فانكرته! حتي قال: انه ليدل علي قطع في بيت المال (¬)، فقالت: الان صدقت، وهو الدرهم الذي دفعته اليك! !



 الوجه الخامس عشر: ان الاجسام لا تنفعل في غيرها الا بواسطة المماسة، وهذه الكواكب لا مماسة لها باعضاءنا وابداننا وارواحنا، فيمتنع كونها فاعلة فينا (¬).
 اقصي ما في الباب ان يقال: انها وان لم تكن مماسة لاعضاءنا الا ان شعاعها يصل الي اجسامنا.
 فيقال: لا ريب ان تاثير الشعاع انما يكون بالتسخين عند المسامتة (¬) او بالتبريد عند الانحراف عن المسامتة؛ فهذا  بعد تصحيحه يقتضي ان لا يكون لهذه الكواكب تاثير في هذا العالم الا علي سبيل التسخين والتبريد.
 فاما ان تعطي العلوم والاخلاق، والمحبة والبغضاء، والموالاة والمعاداة، والعفة والحرية (¬)، والنذالة والخبث، والمكر والخديعة، فذلك خارج عن معقول العقلاء، وهو من حماقات الاحكاميين وجهالاتهم.
 فان قيل: التاثير بالتسخين والتبريد يوجب اختلاف امزجة الابدان، واختلاف امزجة الابدان يوجب اختلاف افعال النفس.
 قيل: فنحن نري التسخين يقتضي حرارة وحدة في المزاج، يفعل بها هذا   غاية الخير والافعال الحميدة، وهذا غاية الشر والافعال الخبيثة، والشعاع قد سخن مراكبها (¬)، فما الموجب لانفعال نفسيهما عن هذا التسخين هذا الانفعال المتباعد المتناقض (¬)؟ !
 وايضا؛ فما الموجب لاختلاف القوابل، وتاثير الكواكب فيها بطبعه وتسخينه وتبريده؟ ! فكيف اختلفت القوابل هذا الاختلاف العظيم وهي مستندة الي تاثير واحد؟ !
 الوجه السادس عشر: ان رجلا لو جلس في دار لها بابان، شرقي وغربي، فسال المنجم وقال: من ايهما يقتضي الطالع خروجي؟ فاذا قال له المنجم: من الشرقي، امكنه تكذيبه والخروج من الغربي، وبالعكس، وكذلك السفر في يوم واحد، وابتداء البناء وغيره في يوم يعينه له المنجم ويحكم باقتضاء الطالع له من غير تقدم عنه ولا تاخر، فانه يمكنه تكذيبه في ذلك اجمع (¬).
 فان قلتم: ان المنجم اذا اخبره بما يفعله ويختاره يصير ذلك داعيا له الي ان يخالفه في قوله ويكذبه، فالطريق الي علة تصديقه (¬) ان يحكم ذلك المنجم علي معين، ويكتبه في كتاب ويخفيه، او يذكره لانسان اخر ويخفيه عن صاحب الواقعة، فهاهنا يظهر صدق المنجم!



 قلت: هذا العذر من اسقط الاعذار؛ لان النجوم لو كانت كما تزعمون دالة علي جميع الكاءنات الواقعة في هذا العالم لعرف المنجم ذلك الذي يستقر عليه اختياره علي كل حال، شاء تكذيبه او لم يشاه، فلما لم يكن الامر كذلك سقط القول بصحة هذا العذر.
 فان قيل: الاشخاص الفلكية مءثرات، والسفلية قوابل، ويجوز ان تختلف الاحوال الصادرة عن الفاعل بسبب اختلاف القوابل، واذا كان كذلك فهب ان الدلاءل الفلكية دلت علي انه انما يختار الخروج من الباب الفلاني، الا ان كون ذلك الانسان مشغوفا بتكذيب المنجم حالة حاصلة في النفس، مانعة من ظهور ذلك الاثر الذي تقتضيه الموجبات الفلكية، فلهذا الامر لم يحصل الامر علي وفق حكم المنجم.
 قيل: اذا اقتضت الموجبات الفلكية اثرا امتنع ان يحصل في النفس ما يضاده؛ لان تلك الارادات والميول والعزوم الواقعة في النفس هي عندكم من موجبات الاثار الفلكية، فيمتنع ان تكون مضادة لموجبها, لا سيما والمنجم يحكم بانه انما تقتضي النجوم ان يريد الانسان كذا وكذا, وليس حكمه ان الطالع يقتضي كذا وكذا الا ان يريد الانسان خلافه، هذا ما لا يقوله احد منكم؛ فعلم بطلان هذا الاعتذار.
 الوجه السابع عشر: انه لا سبيل الي معرفة طباءع البروج وطباءع الكواكب وامتزاجاتها الا بالتجربة، واقل ما لا بد منه في التجربة ان يحصل ذلك الشء علي حالة واحدة مرتين، الا ان الكواكب (¬) لا يمكن تحصيل ذلك فيها؛ لانه اذا حصل كوكب معين في موضع معين في الفلك وكانت   ساءر الكواكب متصلة به علي وضع مخصوص وشكل مخصوص فان ذلك الموضع المعين بحسب الدرجة والدقيقة لا يعود الا بعد الوف الوف من السنين، وعمر الانسان الواحد لا يفي بذلك، بل عمر البشر لا يفي به، والتواريخ التي تضبط هذه المدة مما لا يمكن وصولها الي الانسان؛ فثبت انه لا سبيل الي الوصول الي هذه الاحوال من جهة التجربة البتة (¬).
 ولا ينفعكم اعتذار من اعتذر عنكم بانه لا حاجة في التجربة الي ما ذكرتم، لانا اذا شاهدنا حادثا معينا في وقت مخصوص، فلا شك انه قد تحصل في الفلك اتصالات للكواكب المختلفة في ذلك الوقت، فلو قدرنا عود ذلك الوضع الفلكي بتمامه علي تلك الحال الف مرة لم يعلم ان المءثر في ذلك الحادث هل هو مجموع الاتصالات او اتصال معين منها؟ فاذا علمنا ان ذلك الوضع بجملته فات وما عاد، ولكنه عاد اتصال واحد من تلك الاتصالات، وكلما عاد ذلك الاتصال المعين فانه يعود ذلك الاثر بعينه، لا لاجل (¬) ساءر الاتصالات؛ فثبت ان الرجوع في هذا الباب الي التجربة غير متعذر.
 وهذا الاعتذار في غاية الفساد والمكابرة؛ لان تخلف ذلك الاثر عن ذلك الاتصال العاءد اكثر من اقترانه به، والتجربة شاهدة بذلك، كما قد اشتهر بين العقلاء ان المنجمين اذا اجمعوا علي شء (¬) من الاحكام لم يكد يقع، ونحن نذكر طرفا من ذلك، فنقول في:



  CHECK سرد بعض الوقاءع التي ظهر فيها كذب المنجمين

 الوجه الثامن عشر: لما نظر حذاقكم وفضلاءكم سنة سبع وثلاثين عام صفين في مخرج علي رضي الله عنه من الكوفة الي محاربة اهل الشام، اتفقوا علي انه يقتل ويقهر به جيشه.
 فظهر كذبهم، وانتصر جيشه علي اهل الشام، ولم يقدروا علي التخلص منهم الا بالحيلة التي وضعوها من نشر المصاحف علي الرماح والدعاء الي ما فيها.
 وقد قيل: ان هذا الاتفاق منهم انما كان في حرب امير المءمنين رضي الله عنه للخوارج (¬)؛ فانهم اتفقوا علي انه ان خرج في ذلك الطالع قتل وهزم جيشه، فان القمر كان اذ ذاك في العقرب، فخالفهم علي رضي الله عنه، وقال: بل نخرج ثقة بالله، وتوكلا عليه، وتكذيبا لقول المنجم (¬)، فما غزا غزاة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتم منها، قتل عدوه، وايده الله عليهم بالنصر والظفر بهم، ورجع مءيدا منصورا ماجورا، والقصة معروفة في السير والتواريخ (¬).
 ومن ذلك: اتفاق ملءكم (¬) في سنة ست وستين علي غلبة عبيد الله بن زياد للمختار بن ابي عبيد، وانه لا بد ان يقتله او ياسره، فسار اليه في نحو من ثمانين الف مقاتل، فلقيه ابراهيم بن الاشتر صاحب المختار بارض نصيبين (¬) وهو   فيما دون سبعة الاف مقاتل، فانهزم اصحاب ابن زياد بعد ان قتل منهم خلق لا يحصيهم الا الله، حتي قيل: انهم (¬) ثلاثة وسبعون الفا, ولم يقتل من اصحاب ابن الاشتر سوي عدد لا يبلغون مءة، وفيهم يقول الشاعر:
 برزوا نحوهم بسبعة الا ... ف ارتهم عجاءبا في اللقاء
 فتعشوا منهم بسبعين الفا ... او يزيدون قبل وقت العشاء
 فجزاك ابن مالك وابا باس ... حاق عنا الاله خير جزاء (¬)
 يريد بابن مالك ابراهيم بن مالك الاشتر، وابو اسحاق كنية المختار.
 وقتل ابن الاشتر عبيد الله بن زياد في المعركة، ولم يعلم به، حتي اذا هدا الليل قال لاصحابه: لقد ضربت علي شاطء هذا النهر رجلا فرجع الي سيفي وفيه راءحة المسك، ورايت اقداما وجراة، فصرعته فذهبت رجلاه قبل المشرق ويداه قبل المغرب، فانظروه، فاتوه بالنيران، فاذا هو عبيد الله بن زياد. ذكر ذلك المبرد في "الكامل" (¬).
 فانظر حكمة الله في انعكاس ما قال الكذابون المنجمون!
 وقيل: لما علم عبيد الله بن زياد ان امر القتال قد تيسر، وسال (¬) منجمه عن   قوة نجمه ونجم ابن الاشتر، وقال: والله اني لاعلم انه ليس بشء، الا اني كنت انا وهو صغيران (¬) وقعت بيني وبينه خصومة بسبب حمام كنا نلعب به، فضربني الي الارض، وقعد علي صدري، وقال: والله اني قاتلك، ولا يقتلك احد غيري ان شاء الله، وانا من استثناءه بالمشيءة خاءف! فذهب به منجمه الي ما قرره المنجمون له من قوة نجمه وان هذا وهم منه، وحكم النجوم يقضي علي وهمه، فحقق الله سبحانه ذلك الوهم، وابطل حكم الطالع والنجم!
 ومن ذلك: اتفاقهم عندما تم بناء بغداد سنة ست واربعين وماءة ان طالعها يقضي بانه لا يموت فيها خليفة (¬)، وشاع ذلك، حتي هنا الشعراء به المنصور (¬)، حتي قال بعض شعراءه:
 يهنيك منها بلدة يقضي لنا ... ان الممات بها عليك حرام
 لما قضت احكام طالع وقتها ... ان لا يري فيها يموت امام
 واكد هذا الهذيان في نفوس العوام موت المنصور بطريق مكة، ثم المهدي بماسبذان (¬)، ثم الهادي بعيساباذ (¬)، ثم الرشيد بطوس (¬)، فلما   قتل بها الامين بشارع باب الانبار (¬) انخرم الاصل الباطل الذي اصلوه، وظهر الزور الذي لفقوه (¬)، حتي رجع القاءل الاول (¬) فقال:
 كذب المنجم في مقالته التي ... نطقت به كذبا علي بغدان (¬)
 قتل الامين بها لعمري يقتضي ... تكذيبهم في ساءر الحسبان
 ثم مات ببغداد جماعة من الخلفاء، مثل: الواثق، والمتوكل، والمعتضد، والمكتفي، والناصر، وغير هءلاء.
 ومن ذلك: اتفاقهم في سنة ثلاث وعشرين ومءتين في قصة عمورية علي ان المعتصم ان خرج لفتحها كانت عليه الداءرة، وان النصر لعدوه،   فرزقه الله التوفيق في مخالفتهم، ففتح الله علي يديه ما كان مغلقا، واصبح كذبهم وخرصهم بعد ان كان موهوما عند العامة (¬) محققا، ففتح عمورية وما والاها من كل حصن وقلعة، وكان ذلك من اعظم الفتوحات المعدودة.
 وفي ذلك الفتح قام ابو تمام الطاءي منشدا له علي رءوس الاشهاد:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
 والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب (¬)
 اين الرواية ام اين النجوم وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب
 تخرصا واحاديثا ملفقة ... ليست بنبع اذا عدت ولا غرب (¬)
 عجاءبا زعموا الايام مجفلة (¬) ... عنهن في صفر الاصفار او رجب
 وخوفوا الناس من دهياء مظلمة ... اذا بدا الكوكب الغربي ذو الذنب
 وصيروا الابرج العليا مرتبة ... ما كان منقلبا او غير منقلب
 يقضون بالامر عنها وهي غافلة ... ما دار في فلك منها وفي قطب
 لو بينت قط امرا قبل موقعه ... لم يخف ما حل بالاوثان والصلب   وهي نحو من سبعين بيتا (¬)، اجيز علي كل بيت منها بالف درهم.
 ومن ذلك: اتفاقهم سنة اثنتين وتسعين ومءتين في قصة القرامطة علي ان المكتفي بالله ان خرج لمقاتلتهم كان هو المغلوب المهزوم (¬)، وكان المسلمون قد لقوا منهم علي توالي الايام شرا عظيما وخطبا جسيما، فانهم قتلوا النساء والاطفال، واستباحوا الحريم والاموال، وهدموا المساجد، وربطوا فيها خيولهم ودوابهم، وقصدوا وفد الله وزوار بيته فاوقعوا فيهم القتل الذريع والفعل الشنيع، واباحوا محارم الله، وعطلوا شراءعه.
 فعزم المكتفي علي قتالهم والخروج اليهم بنفسه، فجمع وزيره القاسم بن عبيد الله (¬) من قدر عليه من المنجمين، وفيهم زعيمهم ابو الحسن العاصمي (¬)، وكلهم اوجب عليه بان يشير علي الخليفة ان لا يخرج، فانه ان خرج لم يرجع، وبخروجه تزول دولته، وبهذا تشهد النجوم التي يقضي بها طالع مولده، واخافوا الوزير من الهلاك ان خرج معه.
 وقد كان المكتفي امر الوزير بالخروج معه، فلم يجد بدا من متابعته، فخرج وفي قلبه ما فيه، واقام المكتفي بالرقة حتي اخذ اعداء الله جميعا، وسقيت جموعهم بكاس السيف نجيعا.
 ثم جاء الخبر من مصر بموت خمارويه بن احمد بن طولون، وكانوا به   يستطيلون، فارسل المكتفي من تسلمها، واستحضر القواد المصرية الي حضرته.
 ثم لما عاد امر القاسم بن عبيد الله الوزير باحضار رءيس المنجمين الي حضرته، وصفعه الصفع الكثير، بعد ان وقفه ووبخه علي عظيم كذبه وافتراءه، وتبرا منه ومن كل من يقول برايه.
 قال ابو حيان التوحيدي في كتاب "الامتاع والمءانسة" وقد ذكر هذه القصة: "فهذا وما اشبهه من الافتراء والكذب لو ظهر ونشر، وعير اهله به، ووقفوا عليه، وزجروا عن الدعوي المشرفة علي الغيب؛ لكان مقمعة لمن يطلق لسانه بالاطلاع علي ما يكون في غد، وقطعا لالسنتهم، وكفا لدعاويهم (¬)، وتاديبا لصغيرهم وكبيرهم" (¬).
 ومن ذلك: اتفاقهم سنة ثلاث وخمسين وثلاث مءة عندما اراد القاءد جوهر العزيز بناء مدينة القاهرة، وقد كان سبق مولاه الملقب بالمعز الي   الدخول الي الديار المصرية لما امره بالغرب (¬) بدخولها بالدعوة، وامره اذا دخلها ان يبني بها مدينة عظيمة تكون (¬) نجوم طالعها في غاية الاستقامة، وتكون بطالع الكوكب القاهر، وهو زحل او المريخ علي اختلاف جلوه (¬).
 فجمع القاءد جوهر المنجمين بها، وامر كل واحد منهم ان يحقق الرصد ويحكمه، وامر البناءين ان لا يضعوا الاساس حتي يقال لهم: ضعوه، وان يكونوا علي اهبة (¬) من التيقظ والاسراع، حتي يوافقوا تلك الساعة التي اتفقت عليها ارصاد اولءك الجماعة، فوضعت الاساسات علي ذلك في الوقت الحاضر، وسموها بالقاهرة، اشارة بزعمهم الكاذب الي الكوكب القاهر.
 واتفقوا كلهم علي ان الوقت الذي بنيت فيه يقضي بدوام جدهم وسعادتهم ودولتهم، وان الدعوة فيها لا تخرج عن الفاطمية وان تداولتها الالسن العربية والعجمية.



 فلما ملكها اسد الدين شيركوه بن شاذي، ثم ابن اخيه الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، ومع ذلك المصريون قاءمون بدعوة العاضد عبد الله بن يوسف = توهم الجهال ان ما قال المنجمون من قبل حقا؛ لتبدل اللسان وحال الدعوة مستبقي.
 فلما رد صلاح الدين الدعوة الي بني العباس، انكشف الامر، وزال الالتباس، وظهر كذب المنجمين، والحمد لله رب العالمين.
 وكانت المدة بين وضع الاساس وانقراض دولة الملاحدة منها نحوا من مءة وثلاثة وتسعين عاما.
 فنقض انقطاع دولتهم علي المنجمين احكامهم، وخرب ديارهم، وهتك استارهم، وكشف اسرارهم، واجري الله سبحانه تكذيبهم والطعن عليهم علي لسان الخاص والعام، حتي اعتذر من اعتذر منهم بان البناءين كانوا قد سبقوا الرصادين الي وضع الاساس (¬).
 وليس هذا من بهت القوم ووقاحتهم (¬) ببعيد؛ فانه لو كان كذلك لراي الحاضرون تبديل البناء وتغييره، فانهم لو دخلهم شك في تقديم او تاخير او سبق بما دون الدقيقة في التقدير لما سامحوا بذلك، مع المقتضي التام والطاعة الظاهرة والاحتياط الذي لا مزيد فوقه، وليس في تبديل حجر او تحويله برفعه ووضعه كبير امر علي البناءين ولا مشقة، وقراءن الاحوال في   اقامة دولة بتقريرها، وانشاء قاعدة بتحريرها، شاهدة بان الغفلة عن مثل هذا الخطب الجسيم مما لا يتسامح بها البتة.
 ويالله العجب! كيف لم يظهر سبق البناءين للرصادين الا بعد انقراض دولة الملاحدة، واما مدة بقاء دولتهم فكان البناء مقارنا للطالع المرصود، فهل في البهت فوق هذا؟ !
 ومن ذلك: اتفاقهم سنة خمس وتسعين وثلاث مءة في ايام الحاكم (¬) علي انها السنة التي تنقضي فيها بمصر دولة العبيديين، هذا مع اتفاق اولءك علي ان دعوتهم لا تنقطع من القاهرة، وذلك عند خروج الوليد بن هشام المعروف بابي ركوة الاموي، وحكم الطالع له بانه هو القاطع لدعوة العبيديين، وانه لا بد ان يستولي علي الديار المصرية وياخذ الحاكم اسيرا, ولم يبق بمصر منجم الا حكم بذلك، واكبرهم المعروف بالفكري (¬) منجم الحاكم.



 وكان ابو ركوة قد ملك برقة واعمالها، وكثرت جموعه، وقويت شوكته، وخرجت اليه جيوش الحاكم من مصر فعادت مفلولة (¬)، فلم يشك الناس في حذق المنجمين.
 وكان من تدبير الحاكم ان دعا خواص رجاله وامرهم ان يعملوا بما راه من احتياله، وهو ان يكاتبوا ابا ركوة بانهم علي مذهبه، وانهم ماءلون عن الدعوة الحاكمية، وراغبون في الدعوة الوليدية الاموية، واطمعوه بكل ما اوهموه به انهم صادقون، وله مناصحون، فلما وثق بما قالوه، وخفي عليه ما احتالوه ، زحف بعساكره حتي نزل بوسيم (¬) علي ثلاثة فراسخ من مصر، فخرجت اليه العساكر الحاكمية، فهزمته، فتحقق انها كانت خديعة، فهرب وقتل خلق كثير من عسكره، وطلب فاخذ اسيرا، ودخل به القاهرة علي   جمل مشهورا، ثم امر الحاكم بقتله بعد ما احضر بين يديه مغلولا بغل من حديد، وذلك في رجب سنة سبع وتسعين وثلاث مءة، وكان مبدا خروجه في رجب سنة خمس وتسعين.
 فظهر كذب المنجمين.
 وكان هذا الفكري قد استولي علي الحاكم، فانه اتفقت له معه قضيتان (¬) امالتاه اليه:
 احداهما: ان الحاكم عزم علي ارسال اسطول الي مدينة صور لمحاربتهم، فساله الفكري ان يكون تدبيره اليه ليخرجه في طالع يختاره، وتكون العهدة ان لم يظفر عليه (¬)، واتفق ظهور الاسطول.
 الثانية: انه ذكر ان بساحل بركة رميس (¬) مسجدا قديما، وان تحته كنزا عظيما، وساله ان يتولي هو هدمه، فان ظهر الكنز والا بناه هو من ماله واودعه السجن، فاتفق اصابة الكنز؛ فطاش المغرور بذلك.
 فلما حكم عليه الفكري بتغيير دولته، وقضي المنجمون بمثل قضاءه، فوقع للحاكم ان يغير اوضاع المملكة والدولة، ليكون ذلك هو مقتضي الحكم النجومي، فصار يامر في يومه بخلاف كل ما امر به في امسه؛ فاصر بسب الصحابة رضوان الله عليهم علي رءوس المنابر والمساجد، ثم امر   بقطع سبهم وعقوبة من سبهم، وامر بقطع شجرة الزرجون (¬) من الارض واوجب القتل علي من شرب الخمر، ثم امر بغرس هذه الشجرة، واباح شرب الخمر، واهمل الناس، حتي نهب الجانب الغربي من القاهرة، وقتلت فيه جماعة، ثم ضبط الامر حتي امر ان لا تغلق الحوانيت ليلا ولا نهارا، وامر مناديه ينادي: من عدم له (¬) ما يساوي درهما اخذ من بيت المال عنه درهمين، بعد ان يحلف علي ما عدمه او يعضده بشهادة رجلين، حتي تحيل الناس في ستر حوانيتهم بالجريد لءلا تدخلها الكلاب، ثم عمد الي كل متول في دولته ولاية فعزله، وقتل وزيره الحسن بن عمار (¬)؛ كل ذلك ليكون قول اهل التنجيم ان دولته تتغير واقعا علي هذا الضرب من التغيير.
 فلما كان من امر ابي ركوة ما تقدم ذكره، ساء ظنه بعلم النجامة، فامر بقتل منجمه الفكري، واطلق في المنجمين العيب والذم.
 وكان قد جمع بين المنجمين بالديار المصرية، واستدعي غيرهم، وامرهم ان يرصدوا له رصدا يعتمد عليه، فصارت الطواءف النجومية الي هذا الرصد يتحاكمون، وان تضمن بعض خلاف الرصد الماموني، ووضعوا له الزيج المسمي بالحاكمي (¬).
 وكان هذا الفكري قد اخذ علم النجامة عمن اخذه عن العاصمي، فسير   اوقات الحاكم وساعاته، ووافقه علي ذلك المنجمون، فلما قتله لم يزل اثر التنجيم عن نفسه؛ لتشوف النفس علي التطلع الي الحوادث قبل وقوعها.
 وكان بعد يتولع (¬) بهذا العلم، ويجمع اصحابه، فحكموا له في جملة احكامهم بركوب الحمار علي كل حال، والزموه (¬) ان يتعاهد الجبل المقطم في اكثر الايام، وينفرد وحده بخطاب زحل بما علموه اياه من الكلام، ويتعاهد فعل ما وضعوه له من البخورات والاعزام (¬)، وحكموا بانه ما دام علي ذلك وهو يركب الحمار، فهو سالم النفس من كل انذار (¬).
 فلزم ما اشاروا به عليه، واذن الله العزيز العليم، رب الكواكب ومسخرها ومدبرها، ان هلاكه كان في ذلك الجبل علي الحمار (¬)، فانه خرج يوما بحماره الي ذلك الجبل علي عادته، وانفرد بنفسه منقطعا عن موكبه، وقد استعد له قوم بسكاكين تقطر منها المنايا، فقطعوه هنالك للوقت والحين، ثم اعدموا جثته، فلم يعلم لها خبر؛ فمن هنا يقول اتباعه الملاحدة: انه غاءب منتظر.
 واظهرت قدرة الرب القاهر تبارك اسمه وتعالي جده تكذيب قول تلك الطاءفة المفترين، ووقوع الامر بضد ما حكموا به، {ليهلك من هلك   عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم} [الانفال: ] , فظهر من كذبهم وجهلهم بدولته (¬) في خروج ابي ركوة وفي هذا الحين، فهذا في مبدءها، وهذا في ختامها.
 فهل بعد ذلك وثوق لعاقل بالنجوم واحكامها؟ ! كلا لعمر الله، ليس بها وثوق، وانما غاية اهلها الاعتماد علي رازق ومرزوق!
 فاما اصابة الفكري بظفر الاسطول فانما كان بتحيل دبره علي اهل صور، لا بالطالع، فكانت الغلبة له عليهم بالتحيل الذي دبره ساعة القتال، لا بما ذكره من حكم الطالع قبل تلك الحال.
 واما اصابة الكنز فليس من النجوم في شء، ومعرفة مواضع الكنوز علم متداول بين الناس، وفيه كتب مصنفة معروفة بايدي ارباب هذا الفن، وفيها خطا كثير، وصواب قد دل الواقع عليه (¬).
 ومن ذلك: اتفاقهم سنة اثنتين وثمانين وخمس مءة علي خروج ريح سوداء تكون في ساءر اقطار الارض عامة، فتهلك كل من علي ظهرها الا من اتخذ لنفسه مغارة في الجبال، بسبب ان الكواكب كانت بزعمهم اجتمعت في برج الميزان, وهو برج هواءي لا يختلف فيه منهم اثنان، كما اجتمعت في برج الحوت زمن نوح عليه السلام، وهو عندهم برج ماءي، فحصل الطوفان الماءي (¬). قالوا: وكذا اجتماعها في البرج الميزاني (¬) يوجب   طوفانا هواءيا.
 ودخل ذلك في عقول (¬) الرعاع من الناس، فاتخذوا المغارات استدفاعا لما انذرهم به الكذابون من الناس، فاذن الله رب العالمين مسخر الرياح ومدبر الكواكب انه لما حان (¬) ذلك الوقت الذي حدوه، والاجل الذي عدوه؛ قل هبوب الرياح عن عادتها، حتي اهم الناس ذلك، وراوا من الكرب بقلة هبوب الرياح ما هو خلاف المعتاد، فظهر كذبهم للخاص والعام (¬).
 وكانوا قد دبروا في قصة هذه الريح التي ذكروها بان عزوها الي علي رضي الله عنه، وضمنوها جزءا بمضمون هذه الريح، وذكروا قصة طويلة في اخرها ان الراوي عن علي رضي الله عنه قال له: لقد صدقني المنجمون فيما حكيت عنك، وقالوا: انه تجتمع الكواكب في برج الميزان كما اجتمعت في برج الحوت علي عهد نوح واحدثت الغرق، فقلت له: يا امير المءمنين، كم تقيم هذه الريح علي وجه الارض؟ قال: ثلاثة ايام ولياليها، وتكون قوتها من نصف الليل الي نصف النهار من اليوم الثاني.



 وانظر الي اتفاقهم علي ان الكواكب اذا اجتمعت في برج الميزان حصل هذا الطوفان الهواءي، واتفاقهم علي اجتماعها فيه في ذلك الوقت، ولم يقع ذلك الطوفان!
 ومن ذلك: اتفاقهم في الدولة الصلاحية (¬) بحكم زحل والدالي (¬)، ان مدينة الاسكندرية لا يموت فيها من الغز (¬) والي، فلما مات بها الملك المعظم شمس الدولة تورانشاه بن ايوب بن شاذي سنة خمس وسبعين وخمس مءة، ثم واليها فخر الدين قراجا بن عبد الله سنة تسع وثمانين وخمس مءة، ثم واليها سعد الدين سودكين (¬) بن عبد الله سنة خمس وست مءة = انخرمت هذه القاعدة اصلا، وبطل قولهم فرعا واصلا، حتي قال بعض شعراء ذلك العصر عند موت الامير فخر الدين:
 وقضي كلوح الثغر عند مماته ... ان المنجم كاذب لا يصدق
 لو كان فيه لا يموت مءمر ... اودي (¬) وفخر الدين حي يرزق
 ومن ذلك: اجتماعهم في سنة خمس عشرة وست مءة لما نزل الفرنج علي دمياط، علي انهم لا بد ان يغلبوا علي البلاد، فيتملكوا ما بارض مصر من رقاب العباد، وانهم لا تدور عليهم الداءرة الا اذا قام قاءم الزمان (¬)،   وظهر براياته الخافقة ذلك الاوان؛ فكذب الله ظنونهم واتي من لطفه الخفي ما لم يكن في حساب، ورد الفرنج بعد القتل الذريع فيهم والاسر علي العقاب (¬).
 وكان المنجمون قد اجمعوا في امر هذه الواقعة علي نحو ما اجمع عليه من قبلهم في شان عمورية، واتفق ان كان مبدا هذا الفتح في سابع رجب سنة ثمان عشرة وست مءة، ومبدا ذلك الفتح في سابع رجب ايضا سنة ثلاث وعشرين ومءتين.
 قال الفاضل العلامة محمد بن عبد الله بن محمود الحسيني (¬): ولما كذب الله هءلاء القوم فيما ادعوه نسجت علي منوال ابي تمام في قصيدته الباءية المكسورة، فعملت باءية مفتوحة، وهي:
 الحمد لله حمدا يبلغ الاربا ... نقضي به من حقوق الله ما وجبا
 حمدا يزيد اذ النعمي تزيد به ... اخراه اولاه تعطي ضعف ما وهبا
 لا يياس المرء من روح الاله فكم ... من راح في مستهل كان قد صعبا
 فكم مشي بك مكروه ركضت به ... من غير علم الي ما تشتهي خببا
 وكم تقطع دون المشتهي سبب (¬) ... وكان منك لاعلي المنتهي سببا
 لا ينبغي لك في مكروه حادثة ... ان تبتغي لك في غير الرضا طلبا   لله في الخلق تدبير يفوت مدي (¬) ... اسرار حكمته احكام من حسبا
 ابغ النجاء اذا ما ذو النجامة في ... زور من القول يقضي كل ما قربا
 وذو الاراجيز فيما قد يقول فدع ... فما اري جيز شء (¬) كان قد كتبا
 ما كان لله في ديوان قدرته ... من كاتب بحدوس الظن اذ كتبا (¬)
 لا يعلم الغيب الا الله خالقنا ... لا عالم غيره عجما ولا عربا
 لا شء اجهل ممن يدعي ثقة ... بحدسه وتري (¬) فيما يري ريبا
 قد يجهل المرء ما في بيته نظرا ... فكيف عنه بما في غيبه احتجبا
 قد كذب الله قول القاءلين غدا ... اذا اتي رجب لم تحمدوا رجبا
 قالوا يري عجب فيه فقلت لهم ... بالنصر من بعد ياس (¬) تبصروا عجبا
 في منقضي (¬) السبعة الايام منه اتي ... ما فات (¬) في مقتضاه السبعة الشهبا
 واعتمت فيه عواء النجوم (¬) علي ... عواء ذءب من الكفار قد حربا
 والشعريان (¬) فكل منهما شعرت ... بان للحق فيهم سيف من غلبا   وصح عن قمر الافلاك (¬) انهم ... ما فيهم غير مقهور (¬) وقد نشبا
 عطاءهم رد في وجهي عطاردهم ... الي الذي منهم ما شاء قد سلبا
 وقد بدت زهرة الاسلام زاهرة ... قد اظلمت فوقهم من دونها سحبا
 واجملت حمرة المريخ حكمهم (¬) ... ففسرت بدم فيهم لمن خضبا
 ولم يك المشتري تقضي (¬) سعادته ... الا الي المشتري نفسا بما طلبا
 وقيل (¬) منقلب الابراج ذو ضرر (¬) ... فعاد منه فبات النفع (¬) منقلبا
 كم حامل ثاءر في الثور او حمل ... اجاز فيهم علي جوزاءهم حربا
 ولم يدر فلك الا لذي ملك ... يدير جيشا عليهم عسكرا لجبا
 حتي غدا ثغر دمياط وقد حكموا ... ان لا يري باسما مستجمعا شنبا
 يفتر عن صبح ايمان به جذلا ... وكان في ليل كفر بات مكتءبا
 ومد كفا له التوحيد فانقبضت ... رجل من الشرك في تاخيره هربا
 وتلك حرب صليب عودها فقضت ... ان لا يعود صليب بعد منتصبا   واطلق القول بالتاذين اذ خرست ... له نواقيس جرجيس فما احتسبا (¬)
 ومما اتفق عليه المنجمون: ان الانسان اذا اراد ان يستجيب الله دعاءه جعل الراس في وسط السماء مع المشتري او بنظر منه (¬) مقبول، والقمر متصلا به او منصرفا عنه يتصل بصاحب الطالع، او صاحب الطالع متصلا بالمشتري ناظرا الي الراس نظر مودة (¬)؛ فهنالك لا يشكون ان الاجابة حاصلة (¬).
 قالوا: وكانت ملوك اليونان يلزمون ذلك، فيحمدون عقباه.
 والعاقل اذا تامل هذا الهذيان لم يحتج في علمه ببطلانه ومحاله الي فكر ونظر، فان رب السموات والارض سبحانه لا يتاثر بحركات النجوم، بل يتقدس ويتعالي عن ذلك.
 فيا للعقول التي اضحكت عليها العقلاء من المءمنين والكفار! ما في هذه الاتصالات حتي تكون علي وجوب اجابة الله من اقوي الدلالات؟ !
 ومما عليه المنجمون متفقون او كالمتفقين: ان الخبر اذا ورد في وقت   اوتاد ثابتة (¬) الوجود، والقمر وعطارد في بروج ثوابت، والقمر منصرف عن السعود؛ فالخبر ليس بباطل!
 والباطل مثل هذا؛ فانه يلزمهم ان من وضع خبرا باطلا في ذلك الوقت ان الطالع المذكور يصححه، او يقولوا: لا يمكن احدا ان يكذب في ذلك الوقت!
 وقد اورد ابو معشر المنجم هذا السءال في كتاب "الاسرار" (¬) له، واجاب عنه: ان الاخبار تختلف، فان ورد خبر مكروه من اسباب الشر والجور والافعال المنسوبة الي طباءع النحوس (¬)، وفي الطالع [نحس] (¬)، والقمر منصرف عن سعد؛ فالخبر باطل. وان ورد خبر محبوب من اسباب الخير والعدل والافعال المنسوبة الي طباءع السعود، وفي الطالع سعد، والقمر [غير] منصرف عن سعد؛ فالخبر حق.
 قال: وزحل لا يدل في كل حال علي الكذب، بل يدل علي وجود العواءق عما يوقع ذلك الخبر، لكن البلاء المريخ او الذنب اذا استوليا (¬) علي الاوتاد وعلي القمر او عطارد؛ فانهما يدلان علي الكذب والبطلان.
 ثم قال: وعلي كل حال، فالقمر في العقرب والبروج الكاذبة ينذر   بكذب في نفس الخبر او زيادة او نقصان، وفي الحمل والبروج الصادقة يدل علي صدق فيه واستواء، وفي السرطان والبروج المنقلبة لا يدل علي انقلاب الخبر الي باطل، ولكنه قد ينقلب فيصير اقوي مما هو عليه الان، الا ان ينظر اليه نحس فيفسده ويبطله.
 ثم قال: واعرف صدق الخبر من سهم الغيب اذا شككت فيه؛ فان كان سليما من المريخ والذنب، وينظر اليه صاحبه او القمر او الشمس نظر صلاح، فهو حق.
 هذا منتهي كلامه في الجواب، وهو كما تراه متضمن ان عند هذه الاتصالات التي ذكرها يكون الخبر صحيحا صدقا وعند تلك الاتصالات الاخر تكون منذرة بالكذب.
 فيقال لهءلاء الكذابين المفترين الملبسين: ايستحيل عندكم معاشر المنجمين ان يضع احدكم خبرا كاذبا عند تلك الاتصالات، ام ذلك واقع في داءرة الامكان (¬)، بل هو موجود في الخارج؟ ! وكذلك يستحيل ان يصدق مخبر عند الاتصالات الاخر، او يبعد صدق العالم عندها ويكون كذبهم اذ ذاك اكثر منه في غير ذلك الوقت؟ !
 وهل في الهوس ابلغ (¬) من هذا؟ !
 ولو تتبعنا احكامهم وقضاياهم الكاذبة التي وقع الامر بخلافها لقام منها عدة اسفار.
 واما نكبات من تقيد بعلم احكام النجوم في افعاله وسفره، ودخوله   البلد وخروجه منه، واختياره الطالع لعمارة الدار والبناء بالاهل وغير ذلك؛ فعند الخاصة والعامة منهم عبر يكفي العاقل بعضها في تكذيب هءلاء القوم ومعرفته لافتراءهم علي الله تعالي واقضيته واقداره، بل لا يكاد يعرف احد تقيد بالنجوم في ما ياتيه ويذره الا نكب (¬) اقبح نكبة واشنعها؛ مقابلة له بنقيض قصده، وموافاة النحوس له من حيث ظن انه يفوز بسعده.
 فهذه سنة الله في عباده التي لا تبدل، وعادته التي لا تحول: ان من اطمان الي غيره، او وثق بسواه، او ركن الي مخلوق يدبره؛ اجري الله له بسببه او من جهته خلاف ما علق به اماله.
 وانظر ما كان اقوي تعلق بني برمك بالنجوم، حتي في ساعات اكلهم وركوبهم وعامة افعالهم، وكيف كانت نكبتهم الشنيعة (¬).
 وانظر حال ابي علي ابن مقلة الوزير، وتعظيمه لعلم احكام النجوم، ومراعاته لها اشد المراعاة، ودخوله داره التي بناها بطالع زعم الكذابون المفترون انه طالع سعد لا يري به في الدار مكروها، فقطعت يده، ونكب في داره اقبح نكبة نكبها وزير قبله (¬).
 وقتلي المنجمين اكثر من ان يحصيهم الا الله عز وجل.
 الوجه التاسع عشر: ان هءلاء القوم قد اقروا علي انفسهم وشهادة بعضهم علي بعض بفساد اصول هذا العلم واساسه.



 فقد كان اواءلهم من الاقدمين وكبار رصادهم من عهد بطليموس وطيموخارس ومانالاوس قد حكموا في الكواكب الثابتة بمقدار، واتفقوا انه صحيح الاعتبار، واقام الامر علي ذلك فوق سبع مءة عام، والناس ليس بايديهم سوي تقليدهم، حتي كان في عهد المامون، فاتفق من رصادهم وحكامهم علماء الفريقين، مثل خالد بن عبد الملك المروزي (¬)، وحبش (¬) صاحب الزيج الماموني، ومحمد بن الجهم (¬)، ويحيي بن ابي منصور (¬)  علي انهم امتحنوا رصد الاواءل فوجدوهم غالطين فيما رصدوه، فرصدوا هم رصدا لانفسهم، وحرروه، وسموه: الرصد الممتحن، وجعلوه مبدا ثانيا بعد ذلك الزمن.
 وكان لاواءلهم اجماع علي صحة رصدهم، ولهءلاء اجماع علي خطءهم فيه؛ فتضمن ذلك شهادة الاواخر علي الاواءل انهم كانوا غالطين، واقرار الاواخر علي انفسهم انهم كانوا بالعمل به مخطءين.
 ثم حدثت طاءفة اخري، منهم كبيرهم وزعيمهم ابو معشر محمد بن جعفر (¬)، وكان بعد اصحاب الرصد الممتحن بنحو من ستين عاما، فرد



  CHECK شهادة بعضهم علي بعض بفساد صناعتهم وعلمهم

 عليهم، وبين خطاهم، كما ذكر ابو سعيد شاذان بن بحر المنجم في كتاب "اسرار النجوم" (¬)، قال: قال ابو معشر: اخبرني محمد بن موسي المنجم الجليس (¬) وليس بالخوارزمي قال: حدثني يحيي بن ابي منصور، او قال: حدثني محمد بن محمد الجليس قال: دخلت علي المامون وعنده جماعة المنجمين، وعنده رجل قد تنبا، وقد دعا القضاة والفقهاء ولم يحضروا بعد، ونحن لا نعلم، فقال لي ولمن حضر من المنجمين: اذهبوا فخذوا الطالع لدعوي رجل في شء يدعيه، وعرفوني بما يدل عليه الفلك من صدقه وكذبه، ولم يعلمنا المامون انه متنبء، فجءنا الي ناحية من القصر، واحكمنا امر الطالع، وصورناه، فوقع (¬) الشمس والقمر في دقيقة [واحدة، وسهم السعادة وسهم الغيب في دقيقة واحدة مع دقيقة] (¬) الطالع، والطالع الجدي، والمشتري في السنبلة ينظر اليه، والزهرة وعطارد في العقرب ينظران اليه، فقال كل من حضر من المنجمين: هذا الرجل صحيح   ما يدعيه لا كذب فيه. قال يحيي: وانا ساكت، فقال لي المامون: قل. فقلت: هوفي طلب تصحيحه, وله حجة زهرية وعطاردية، وتصحيح ما يدعيه لا يتم له. فقال: من اين قلت؟ فقلت: لان صحة الدعاوي من المشتري، [ومن تثليث الشمس وتسديسها اذا كانت الشمس غير منحوسة، وهذا الطالع يخالفه؛ لانه هبوط المشتري] (¬)، وهو ينظر اليه نظر (¬) موافقة، الا انه كاره لهذا البرج، فلا يتم له التصديق ولا التصحيح، والذي قاله (¬) انما هو من حجة عطاردية وزهرية، وذلك يكون من جنس التحسين والتزويق والخداع عن غير حقيقة. فقال: لله درك. ثم قال: تدرون ما يدعي هذا الرجل؟ قلنا: لا. قال: هذا يدعي النبوة. فقلت: يا امير المءمنين، ومعه شء يحتج به؟ فساله, فقال: نعم؛ معي خاتم ذو فصين، البسه فلا يتغير مني شء، ويلبسه غيري فلا يتمالك من الضحك حتي ينزعه، ومعي قلم شامي اكتب به، وياخذه غيري فلا تنطلق اصبعه. فقلت: يا سيدي، هذا عطارد والزهرة قد عملا عملهما. فامره المامون فاظهر ما ادعاه منهما، وكان ذلك ضرب من الطلسمات (¬)، فما زال به المامون اياما كثيرة حتي اقر وتبرا من دعوي النبوة، ووصف الحيلة   التي احتالها في الخاتم والقلم، فوهب له المامون الف دينار وصرفه، فلقيناه بعد ذلك فاذا هو اعلم الناس بعلم النجوم، ومن اكبر اصحاب عبد الله القشيري (¬)، وهو الذي عمل طلسم الخنافس في دور بغداد (¬).
 قال ابو معشر: لو كنت في القوم لذكرت اشياء خفيت عليهم؛ كنت اقول: الدعوي باطلة من اصلها؛ لان البرج منقلب وهو الجدي، والمشتري في الوبال، والقمر في المحاق، والكوكبان الناظران الي الطالع في برج كذاب وهو العقرب.
 فتامل كيف اختلفت احوالهم واحكامهم مع اتحاد الطالع، وكل منهم يمكنه تصحيح حكمه بشبهة من جنس شبهة الاخر، فلو اتفق ان ادعي رجل صادق في ذلك الوقت والطالع دعوي، الم يكن ادعاءه ممكنا غير مستحيل، ودعواه صحيحة في نفسها؟ ام تقولون: انه لا يمكن ان يدعي احد في ذلك الوقت والطالع دعوي صحيحة البتة؟ ! ومن المعلوم لجميع العقلاء انه يمكن اذ ذاك [وقوع] (¬) دعويين من رجل محق ومبطل بذلك الطالع بعينه.
 فما اسخف عقل من ارتبط بهذا الهذيان، وبني عليه جميع حوادث الزمان! وليس بيد القوم الا ما اعترف به فاضلهم وزعيمهم ابو معشر.
 قال شاذان في الكتاب المذكور ايضا: قلت لابي معشر: الذنب بارد يابس، فلم قلتم: انه يدل علي التانيث؟ فقال: هكذا قالوا! . قلت: فقد قالوا:



 انه ليس بصادق في اليبس، لكنه بارد عفن ملتوي (¬)، فقال: كل الاعراض الغاءبة توهم، لا يكون شء منها يقينا، وانما يكون توهم اقوي من توهم.
 ومن تامل احوال القوم علم ان ما معهم زرق (¬) وتفرس يصيبون معها ويخطءون (¬).
 قال شاذان في كتابه المذكور: كان الداري (¬) الثنوي (¬) الذي بالهند يكاتب ابا معشر ويهاديه، فانفذ لابي معشر مولدا لابن مالك سرنديب، طالعه الجوزاء، والشمس والقمر في الجدي، والقمر خارج عن الشعاع، وعطارد في الدلو، والمشتري في الحمل، وزحل في السرطان راجع في بحران الرجوع، فحكم له ابو معشر بانه يعيش دور زحل الاوسط, فقلت: سبحان الله! زحل (¬) راجع في بحران الرجوع، في بيت (¬) ساقط عن الاوتاد، لا يعطيه الا دوره الاصغر، ويحتاج ان يسقط منه الخمسين! وجعلت انكر عليه ذلك واخوفه ان تسقط منزلته عند اهل تلك البلاد، الي   ان ذكر محاورة طويلة انتهت بهما الي ان ابا معشر اخذ ذلك من عادات اهل الهند في طول الاعمار.
 وقال له شاذان في مسالة سءل عنها: ما انتم الا زراقين!
 ثم حدثت بعد هءلاء جماعة، منهم: ابو الحسين عبد الرحمن بن عمر بن عبد (¬)، المعروف بالصوفي، وكان بعد ابي معشر بنحو من سبعين عاما، فذكر انه قد عثر من غلط الاواخر بعد الاواءل علي اشياء كثيرة، وصنف كتابا في معرفة الثوابت، وحمله الي عضد الدولة بن بويه، فاستحسنه، واجزل ثوابه، وبين في هذا الكتاب من اغاليط اتباع الرصد الثاني امورا كثيرة لعطارد المنجم، ومحمد بن جابر البتاني، وعلي بن عيسي الحراني.
 فقال في مقدمة كتابه: "ولما رايت هءلاء القوم مع ذكرهم في الافاق وتقدمهم في الصناعة، واقتداء الناس بهم، واشتغالهم بمءلفاتهم (¬)، قد تبع كل واحد منهم من تقدمه من غير تامل لخطءه وصوابه بالعيان والنظر، واوهموا الناس الرصد، حتي ظن كل من نظر في مءلفاتهم ان ذلك عن معرفة بالكواكب ومواضعها".
 الي ان قال: "ومعولهم علي كرات (¬) مصورة من عمل من لا يعرف (¬)   الكواكب باعيانها، وانما عولوا علي ما وجدوه في الكتب من اطوالها وعروضها، فرسموها في الكرة من غير معرفة خطءها وصوابها".
 ثم قال: "وزادوا ايضا علي اطوال كواكب كثيرة وعروضها (¬) دقاءق يسيرة، ونقصوا منها، واوهموا بذلك انهم رصدوا الكل، وانهم وجدوا بين ارصادهم واوضاع بطليموس من الخلاف في اطوالها وعروضها القدر الذي خالفوا به سوي الزيادة التي وجدوها من حركاتها في المدة التي بينهم وبينه من السنين، من غير ان عرفوا الكواكب باعيانها".
 وله تواليف اخر مشحونة ببيان اغاليطهم، وايضاح اكاذيبهم وتخاليطهم (¬).
 وشهد عليهم بانهم تارة قلدوا في الاقوال النجومية (¬)، وتارة قلدوا فيما وجدوه من الصور الكوكبية، فهم مقلدون في القول والعمل، ليس مع القوم بصيرة.
 وشهد عليهم بانهم موهمون (¬) مدلسون، بل كاذبون مفترون، من جهة انهم زادوا دقاءق ما بين زمانهم وزمان بطليموس، واوهموا بها انهم رصدوا ما رصده من قبلهم، فعثروا علي ما لم يعثروا عليه.



 ثم حدثت جماعة اخري، منهم: الكوشيار بن باشهري (¬) الديلمي، ومن تواليفه: "الزيج الجامع" (¬)، و"المجمل في الاحكام" (¬)، وهو عندهم نهاية في الفن، وكان بعد الصوفي بنحو ثلاثين عاما.
 وذكر في مقدمة كتابه "المجمل": "اني جمعت في هذا الكتاب من اصول صناعة النجوم (¬)، والطريق الي التصرف فيها (¬)، ما ظننته كافيا في معناه، مغنيا (¬) في اكثر الامر عما سواه، فاخذت فيه (¬) اقرب طريق   عرفته (¬) الي القياس، واوضح سبيل سلكته (¬) الي الصواب؛ اذ هي صناعة غير مبرهنة، وللخواطر والظنون [فيها] مجال، بلا نهاية (¬) صواب ومحال".
 الي ان ذكر علم الاحكام، فقال فيه (¬): "ولا سبيل للبرهان عليه، ولا هو مدرك بكليته، نعم ولا باكثره؛ لان الشء الذي يستعمل فيه هذا العلم فاشخاص الناس (¬)، وجميع مادون الفلك القمري مطبوع علي الانتقال والتغير، ولا يثبت علي حال واحدة في اكثر الامر، ولا الانسان بكامل (¬)   القوة في الحدس بخواص الاحوال (¬) التي تكون من امتزاجات الكواكب؛ فبلغ من الصعوبة وتعسر الوقوف عليه الي ان دفعه بعض الناس، وظنوا انه شء لا يدركه احد البتة، واكثر المتفردين (¬) بالعلم الاول  يعني علم الهيءة ينكرون هذا العلم، ويجحدون منفعته، ويقولون: هو شء يقع بالاتفاق، وليس عليه برهان" (¬).
 الي ان قال: "ومن المتفردين بالعلم الثاني  يعني علم الاحكام  من ياتي علي جزءياته (¬) بحجج علي سبيل النظر والجدل، ويظن (¬) انها برهان؛ لجهله بطريق البرهان وطبيعته".
 فحصل من كلام هذا تجهيل اصحاب الاحكام (¬)، كما حصل من كلام الصوفي تكذيب اصحاب الارصاد، وهذان الرجلان من عظماءهم وزعماءهم.



 ثم حدثت جماعة اخري، منهم المنجم المعروف بالفكري (¬) منجم الحاكم بالديار المصرية، وكان قد انتهت اليه رياسة هذا العلم، وكان قد قرا علي من قرا علي العاصمي، فوضع هو واصحابه رصدا اخر، وهو الرصد الحاكمي، وخالف فيه اصحاب الرصد الممتحن في اشياء، وعلي ذلك التفاوت بنوا الزيج الحاكمي.
 وكان الحاكم قد اراد ان يحذو علي فعل المامون، فامر ان يجتمع عنده من اهل عصره (¬) المنجمون ورءيسهم الفكري، فوضعوا الزيج الحاكمي، وخالفوا اصحاب الرصد الماموني، ومالوا باتباعهم (¬) الي الرصد الحاكمي.
 ولو اتفق بعد ذلك رصد اخر لسلك اصحابه في خلاف من تقدمهم مسلك اواءلهم.
 هذا ومستندهم ومعولهم الحس والحساب، وهما لا يقبلان التغليط، فما الظن بما يدعونه من علم الاحكام، الذي مبناه علي هواجس الظنون وخيالات الاوهام؟ !
 ثم حدثت جماعة اخري، منهم: ابو الريحان البيروني، مءلف كتاب "التفهيم الي صناعة التنجيم"، جمع فيه بين الهندسة والحساب والهيءة والاحكام، وكان بعد كوشيار بنحو من اربعين سنة (¬)، فخالف من تقدمه   واتي من مناقضتهم والرد عليهم بما هو دال علي فساد الصناعة في نفسها.
 وختم كتابه بقوله في الخبء والضمير (¬): "ما اكثر افتضاح المنجمين فيه! وما اكثر اصابة الزاجرين (¬) فيه بما يستعملونه من كلامه وقت السءال ويرونه باديا من اثار وافعال علي الساءل" (¬).
 وقال: "وعند البلوغ الي هذا الموضع من صناعة التنجيم كفاية، ومن تعداه فقد عرض نفسه وصناعته لما بلغت اليه الان من السخرية والاستهزاء، فقد جهلها المتفقهون فيها، فضلا عن المنتسبين اليها" (¬). انتهي كلامه.
 ثم حدثت جماعة اخري، منهم: ابو الصلت امية بن عبد العزيز بن امية الاندلسي، الشاعر المنجم الطبيب الاديب، وكان بعد البيروني بنحو من ثمانين عاما (¬)، ودخل مصر، واقام بها نحو عامين (¬)، ولما كان بالغرب   توفيت والدة الامير علي بن تميم صاحب المهدية (¬)، وكان قد وافق موتها اخبار بعض المنجمين بذلك قبل وقوعه، فعمل امية قصيدة يرثيها بها، وهي من مستحسن شعره (¬)، فقال فيها:
 وراعك قول للمنجم موهم ... ومن يعتمد (¬) زرق المنجم يوهم
 فواعجبا يهذي المنجم دهره ... ويكذب الا فيك قول المنجم
 وكان المذكور راسا في الصناعة، وقد اعترف بان المنجم كذاب صاحب زرق وهذيان.
 ثم حدثت طاءفة اخري بالمغرب، منهم: ابو اسحاق الزرقال (¬)، واصحابه، وهو بعد ابي الصلت بنحو من مءة عام (¬)، وقد خالف الاواءل والاواخر في الصناعتين: الرصدية والاحكامية، فاسقط من الرصد الممتحن الماموني في البروج درجات، ومن الرصد الحاكمي دقاءق، وسلك في الاحكام طرقا غير الطرق المعهودة عند القوم، وزعم ان عليها



  CHECK رسالة ابي القاسم بن عيسي في الرد عليهم والتعليق عليها

 المعول، وان طرق من تقدمه ليست بشء.
 ولو حدث في هذا العصر من يشبه من تقدمه لراينا اختلافا اخر، ولكن هذه الصناعة قد ماتت، ولم يبق بايدي المنتسبين اليها الا تقليد هءلاء الضلال فيما فهموه من كلامهم الباطل، وما لم يفهموه منه فقد يظنون انه صحيح ولكن افهامهم نبت عنه!
 وهذا شان جميع اهل الضلال مع رءساءهم ومتبوعيهم.
 فجهال النصاري اذا ناظرهم الموحد في تثليثهم وتناقضه وتكاذبه، قالوا: الجواب علي القسيس، والقسيس يقول: الجواب علي المطران، والمطران يحيل الجواب علي البترك، والبترك علي الاسقف، والاسقف علي الباب (¬)، والباب علي الثلاث مءة والثمانية عشر اصحاب المجمع الذين اجتمعوا في عهد قسطنطين ووضعوا للنصاري هذا التثليث والشرك المناقض للعقول والاديان، ولعلهم عند الله احسن حالا من اكثر القاءلين باحكام النجوم، الكافرين برب العالمين وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر.

 فصل
 ورايت لبعض فضلاءهم، وهو ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي (¬) رسالة بليغة في الرد عليهم، وابداء تناقضهم، كتبها لما بصره الله رشده،   واراه بطلان ما عليه هءلاء الضلال الجهال، كتبها نصيحة لبعض اخوانه، فاحببت ان اوردها بلفظها، وان تضمنت بعض الطول والتكرار (¬)، واتعقب بعض كلامه بتقرير ما يحتاج الي تقرير، وبسءال يورد عليه ويطعن به علي كلامه، ثم بالجواب عنه؛ ليكون قوة للمسترشد، وبيانا للمتحير، وتبصرة للمهتدي، ونصيحة لاخواني المسلمين (¬).
 وهذا اولها:
 "بسم الله الرحمن الرحيم
 عصمك الله من قبول المحالات، واعتقاد ما لم تقم عليه الدلالات، وضاعف لك الحسنات، وكفاك المهمات بمنه ورحمته (¬).
 كنت ادام الله توفيقك وتسديدك ذكرت لي اهتمامك بما قد لهج به وجوه اهل زماننا من النظر في احكام النجوم، وتصديق كل ما ياتي به من ادعي انه عارف بها من علم الغيب الذي تفرد الله سبحانه وتعالي به، ولم يجعله لاحد من الانبياء والمرسلين، ولا ملاءكته المقربين، ولا عباده الصالحين، من معرفة طويل الاعمار وقصيرها، وحميد العواقب وذميمها،   وساءر ما يتجدد ويحدث ويتخوف ويتمني.
 وسالتني ان اعمل كتابا اذكر فيه بعض ما وقع الي من اختلافهم في اصول الاحكام الدالة علي وهمهم وقبح اعتقادهم، وما يستدل به من طريق النظر والقياس علي ضعف مذهبهم، والخص ذلك واختصره واقربه بحسب الوسع والطاقة، فوعدتك بذلك، وقد ضمنته كتابي هذا، والله اسال عونا علي ما قرب منه (¬)، وتوفيقا لما ازلف لديه، انه قريب مجيب فعال لما يريد.
 لست مستعملا للتحامل علي من اثبت تاثير الكواكب في هذا العالم وترك انصافهم، كما فعل قوم ردوا عليهم، فانهم دفعوهم عن ان يكون لها تاثير البتة غير وجود الضياء في المواضع التي تطلع عليها الشمس والقمر، وعدمه فيما غابا عنه، وما جري هذا المجري.
 بل اسلم لهم انها تءثر تاثيرا ما يجري علي الامر الطبيعي:
 مثل: ان يكون البلد القليل العرض مزاجه يميل عن الاعتدال الي الحر واليبس ، وكذلك مزاج اهله، واجسامهم ضعيفة، والوانهم سود وصفر، كالنوبة والحبشة، وان يكون البلد الكثير العرض مزاجه يميل عن الاعتدال الي البرد والرطوبة (¬)، وكذلك مزاج اهله، واجسامهم عبلة (¬)، والوانهم بيض وشعورهم شقر، مثل الترك والصقالبة.
 ومثل: ان يكون النبات ينمي ويقوي ويشتد ويتكامل وينضج ثمره   بالشمس والقمر، فان اهل الصحراء ومن يعانيها (¬) مجمعون علي ان القثاء تطول وتغلظ بالقمر، وقد شاهدت غير شجرة كبيرة حاملة من التين والتوت وغيرهما، فما قابل الشمس منها اسرع نضج الثمر الكاءن فيه، وما خفي منها عنها بقي ثمره فجا (¬) وتاخر ادراكه.
 ومثال ذلك: ما يشاهد من حال الريحان الذي يقال له: اللينوفر، وحال الخبازي، وورق الخطمي، والاذريون (¬)، واشياء كثيرة من النبات، فانا نراه يتحرك ويتفتح مع طلوع الشمس، ويضعف اذا غابت؛ لان هذه امور محسوسة (¬).
 وليس الكلام في هذا التاثير كيف هو؟ وعلي اي سبيل يقع؟ فما يليق بغرضنا ها هنا؛ فلذلك ادعه.
 فاما ما يزعمونه فيما عدا هذا من ان النجوم توجب ان يعيش فلان كذا وكذا سنة، وكذا وكذا شهرا، وينتهون في التحديد الي جزء من ساعة، وان   تدل علي تقلد رجل بعينه الملك، وتقلد اخر بعينه الوزارة، وطول مدة كل واحد منهما في الولاية وقصرها، وما فعله الانسان وما يفعله في منزله، وما يضمره في قلبه، وما هو متوجة فيه من حاجاته، وما هو في بطن الحامل، والسارق ومن هو، والمسروق وما هو، واين هو، وكميته، وكيفيته، وما يجب بالكسوف، وما يحدث معه، والمختار من الاعمال في كل يوم بحسب اتصال القمر بالكواكب؛ من ان يكون هذا اليوم صالحا للقاء الملوك والرءساء واصحاب السيوف، وهذا اليوم محمودا للقاء الكتاب والوزراء، وهذا اليوم محمودا للقاء القضاة، وهذا اليوم محمودا لامور النساء، وهذا اليوم محمودا لشرب الدواء والفصد والحجامة، وهذا اليوم محمودا للعب الشطرنج والنرد، وغير ذلك = فمحال ان يكون معلوما من طريق الحس.
 وليس عليه نص من كتاب الله، بل قد نص الله سبحانه فيه علي بطلانه بقوله تبارك وتعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [النمل: ] , ولا في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل قد جاء عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اتي عرافا او كاهنا او منجما فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد" (¬).



 ولا ها هنا ضرورة تدعو الي القول به.
 ولا هو اول في العقول (¬).
 ولا ياتون عليه ببرهان ولا دليل مقنع.
 وهذه هي الطرق التي تثبت بها الموجودات، ويعلم بها حقاءق الاشياء، لا طريق ها هنا غيرها, ولا شء لاحكام النجوم منها.
 وانا ابتدء الان بوصف جملة من اختلافهم في الاصول التي يبنون عليها امرهم، ويفرعون عنها احكامهم (¬)، واذكر المستبشع من اقاويلهم وقضاياهم وظاهر مناقضاتهم، ثم اتي بطرف من احتجاجهم والاحتجاج عليهم، والله الموفق للصواب بفضله.
 ذكر اختلافهم في الاصول
 زعموا جميعا: ان الخير والشر والاعطاء والمنع وما اشبه ذلك يكون في العالم بالكواكب، وبحسب السعود منها والنحوس، وعلي حسب كونها في البروج الموافقة والمنافرة لها، وعلي حسب نظرها بعضها الي بعض من التسديس والتربيع والتثليث والمقابلة، وعلي حسب مجاسدة (¬) بعضها بعضا (¬)، وعلي حسب كونها في شرفها وهبوطه ووبالها.



 ثم اختلفوا علي اي وجه يكون ذلك؟
 فزعم قوم منهم ان فعلها بطباءعها، وزعم اخرون ان ذلك ليس فعلا لها لكنه يدل عليه بطباءعها".
 قلت: وزعم اخرون انها تفعل في البعض بالعرض، وفي البعض بالذات.
 قال: "وزعم اخرون انها تفعل بالاختيار لا بالطبع، الا ان السعد منها لا يختار الا الخير، والنحس منها لا يختار الا الشر. وهذا بعينه نفي للاختيار؛ فان حقيقة القادر والمختار القدرة علي فعل اي الضدين شاء، وترك ايهما شاء".
 قلت: ليس هذا بشء؛ فانه لا يلزم من كون المختار مقصور الاختيار علي نوع واحد سلب اختياره، ولكن الذي يبطل هذا انهم يقولون: ان الكوكب النحس سعد في برج كذا، وفي بيت كذا، واذا كان الناظر اليه من النجوم كذا وكذا، وكذلك الكوكب السعد.
 ويقولون: انها تفعل بالذات خيرا، وبالعرض شرا، وبالعكس.
 وقد يقولون: انها تختار في زمان بعد زمان خلاف ما تختار في زمان اخر، وقد تتفق كلها او اكثرها علي ايثار الخير (¬)، فيكون في العالم في ذلك الوقت علي الاكثر الخير والنفع والحسن. قالوا: كما كان في زمن هرمز (¬) وفي ايام انوشروان. وبضد ذلك ايضا.



 فيقال: اذا كانت مختارة، وقد تتفق علي ارادة الخير وعلي ارادة الخير والشر، بطل دلالة حصولها في البروج المعينة، ودلالة نظر بعضها الي بعض بتسديس او تربيع او تثليث او مقابلة؛ لان هذا شان من لا يقع فعله الا علي وجه واحد في وقت معين علي شروط معينة. ولا ريب ان هذا ينفي الاختيار.
 فكيف يصح قولكم بذلك وجمعكم بين هاتين القضيتين  اعني جواز اختيارها في زمان خلاف ما تختاره في زمان اخر، وجواز اتفاقها علي الخير واتفاقها علي الشر من غير ضابط ولا دليل يدلكم عليه، ثم تحكمون بتلك الاحكام مستندين فيها الي حركاتها المخصوصة، واوضاعها، ونسبة بعضها الي بعض؟ !
 قال: "وزعم اخرون انها لا تفعل باختيار، بل تدل باختيار. وهذا كلام لا يعقل معناه، الا اني ذكرته لما كان مقولا.
 واختلفوا؛ فقالت فرقة: من الكواكب ما هو سعد، ومنها ما هو نحس، وهي تسعد غيرها وتنحسه.
 وقالت فرقة: هي في انفسها طبيعة واحدة، وانما تختلف دلالتها علي السعود والنحوس، وان لم تكن في انفسها مختلفة.
 واختلفوا؛ فقال قوم: انها تءثر في الابدان والانفس جميعا.
 وقال الباقون: بل في الابدان دون الانفس".
 قلت: اكثر المنجمين علي القول بانها تسعد وتنحس غيرها.
 واما الفرقة التي قالت: هي دالة (¬) علي السعد والنحس، فقولهم وان   كان اقرب الي التوحيد من قول الاكثرين منهم فهو ايضا قول مضطرب متناقض؛ فان الدلالة الحسية (¬) لا تختلف ولا تتناقض.
 وهذا قول من يقول منهم: ان للفلك طبيعة مخالفة لطبيعة الاستقصات (¬) الكاءنة الفاسدة، وانها لا حارة ولا باردة، ولا يابسة ولا رطبة، ولا سعد ولا نحس فيها، وانما يدل بعض اجرامها وبعض اجزاءها علي الخير، وبعضها علي الشر، وارتباط الخير والشر والسعد والنحس [بها] (¬) ارتباط المدلولات بادلتها, لا ارتباط المعلولات بعللها.
 ولا ريب ان قاءل هذا اعقل واقرب من اصحاب القول بالاقتضاء الطبيعي والعلية.
 واما القول بتاثيرها في الابدان والانفس، فهو قول بطليموس وشيعته واكثر الاواءل من المنجمين.
 وهءلاء لهم قولان:
 احدهما: انها تفعل في الانفس بالذات، وفي الابدان بالعرض؛ لان الابدان تنفعل عن الانفس.
 والثاني: انها هي سبب جميع ما في عالم الكون (¬) والفساد، وفعلها   في ذلك كله بالذات.
 وكانه لا خلاف بين الطاءفتين؛ فان الذين قالوا: "فعلها في النفوس" لا يضيفون انفعال الابدان الي غيرها بذاتها، بل اليها بوساءط (¬).
 قال: "واختلف رءساءهم بطليموس ودورسوس (¬) وانطيقوس (¬) وريمس (¬) وغيرهم من علماء الروم والهند وبابل في الحدود وغيرها، وتضادوا في المواضع التي ياخذون منها دليلهم؛ فبعضهم يغلب رب بيت الطالع، وبعضهم يقول بالدليل المستولي علي الحظوظ.
 واختلفوا؛ فزعم بطليموس انه (¬) يعلم سهم السعادة، بان ياخذ ابدا العدد الذي يحصل من موضع الشمس الي موضع القمر، ويبتدء من الطالع فيرصد منه مثل ذلك العدد، وياخذ الي الجهة التي تتلو من البروج؛ فيكون قد عرف موضع السهم.
 وزعم غيره انه يعد من الشمس، ثم يبتدء من الطالع فيعد مثل ذلك الي الجهة المتقدمة من البروج".
 قلت: وزعم اخرون ان بطليموس يري ان جميع ما يكون ويفسد انما   يعرف دليله من موضع التقاء النيرين، اما الاجتماع واما الامتلاء (¬)؛ لان هذين الكوكبين عنده مثل الرءيسين العظيمين، احدهما ياتمر لصاحبه (¬) وهو القمر، وهما سببا جميع ما يحدث في عالم الكون والفساد، وان الكواكب الجارية والثابتة منهما بمنزلة الجند والعسكر من السلطان.
 فاذا اراد النظر في امر من الامور؛ ان كان بعد الاجتماع او عنده فانه ياخذ الدليل عليه من الكوكب المستولي علي جزء الاجتماع وجزءي الشمس والقمر في الحال، ويشاركه مع الشمس بالنسبة الي الطالع.
 واذا كان بعد الامتلاء او عنده فانه ينظر اي النيرين كان فوق الارض عند الامتلاء، وينظر الي الكوكب المستولي علي ذلك الجزء وجزء النير الذي كان بعد الشمس من الطالع كبعد القمر من سهم السعادة؛ فلذلك يجب عنده ان يءخذ العدد ابدا من الشمس الي القمر؛ لتبقي (¬) تلك النسبة وهي البعد (¬) بين كل واحد من النيرين طالعه محفوظ (¬).



 فهذا قول اخر غير اولءك (¬).
 وللفرس مذهب اخر، وهو انهم قالوا: لما كانت الشمس لها نوبة النهار، والقمر له نوبة الليل، وكان سهم السعادة بالنهار يءخذ من الشمس الي القمر، وجب ان يعكس ذلك بالليل؛ لان نسبة النهار الي الشمس مثل نسبة الليل الي القمر، وكل واحد من النيرين ينوب واحدا من الزمانين، فياخذون سهم السعادة  بزعمهم  بالليل من القمر الي الشمس، وبالنهار بالعكس.
 وزعموا ان كلام بطليموس انما يدل علي هذا؛ لانه قال: وان اخذنا من الشمس الي القمر الي خلاف تاليف البروج والقيناه بالعكس كان موافقا للاول. فقالوا: يجب ان يعكس الامر بالليل.
 فهذا اختلاف المنجمين علي بطليموس ينقض بعضه بعضا، وليس بايدي الطاءفة برهان يرجحون به قولا علي قول، {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا () فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا () ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي} [النجم:   ].
 قال: "واختلفوا؛ فرتبت طاءفة منهم البروج المذكرة والمءنثة من البرج الطالع، فعدوا واحدا مذكرا واخر مءنثا، وصيروا الابتداء بالمذكر.
 وقسمت طاءفة اخري البروج اربعة اجزاء، وجعلوا البروج المذكرة هي التي من الطالع الي وسط السماء، والتي تقابلها من الغرب الي وتد الارض، وجعلوا الربعين الباقيين مءنثين".



 قلت: ومن هذيانهم في هذا الذي اضحكوا به عليهم العقلاء انهم جعلوا البروج قسمين: حار المزاج، وبارد المزاج، وجعلوا الحار (¬) منها ذكرا والبارد انثي، وابتدءوا بالحمل وصيروه ذكرا حارا، ثم الذي بعده مءنثا باردا، ثم هكذا الي اخرها، فصارت ستة ذكورا وستة اناثا، وليست علي الولاء، بل واحد ذكر، وثلاثة اخر (¬) انثي مخالفة له (¬) في الطبيعة والذكورية والانوثية، مع ان قسمة الفلك الي البروج قسمة فرضية وضعية، فهل في انواع هذيان الهاذين اعجب من هذا؟ !
 ولما راي من به رمق من عقل منهم تهافت هذا الكلام، وسخرية العقلاء منه، رام تقريبه بغاية جهده وحذقه، فقال: انما ابتدء بالذكر دون الانثي لان الذكر اشرف من الانثي؛ لانه فاعل والانثي منفعلة!
 فاعجبوا يا معشر العقلاء  واسالوا الله ان لا يخسف بعقولكم كما خسف بعقول هءلاء  لهذا الهذيان، افتري في البروج ناكحا ومنكوحا يكون المنكوح منها منفعلا لناكحه بالذكورية، والانوثية تابعة لهذا الفعل والانفعال فيها؟ !
 قال (¬): وايضا، فالذكورية والانوثية سبب الانفراد والازدواج فيها؛ فان الافراد ذكور والازواج اناث (¬).



 وهذا اعجب من الاول، ان الذكر ينضم الي الذكر فيصير المضموم اليه انثي! فتبا للمصغي اليكم والمجوز عقله صدقكم واصابتكم، واما انتم فقد اشهد الله سبحانه عقلاء عباده والباءهم (¬) مقدار عقولكم وسخافتها، فلله الحمد والمنة.
 قال هذا المنتصر لهم: وانما جعلوا الافراد للذكر، والازواج للانثي؛ لان الفرد يحفظ طبيعته  اعني ينقسم داءما الي فرد، والزوج لا يحفظ طبيعته  اعني ينقسم مرة الي الافراد ومرة الي الازواج ، كما يعرض ذلك للانثي، فانها تلد مرة مثلها (¬)، ومرة ذكرا مخالفا لها، ومرة ذكرين، ومرة انثيين، ومرة ذكرا وانثي.
 وفساد هذا والعلم بفساد عقل صاحبه ونظره مغن لذي اللب عن تطلب دليل فساده.
 قال المنتصر: واما لم جعلوا (¬) البرج الانثي يلي (¬) برج الذكر؟ فلان الطبيعة هكذا الفت الاعداد واحدا فردا واخر زوجا، هكذا بالغا ما بلغ. وهذه القسمة عندهم هي قسمة ذاتية للبروج.
 ولها قسمة ثانية بالعرض، وهي انهم يبدءون من الطالع الي الثاني عشر، فياخذون واحدا ذكرا وهو الاول، واخر انثي وهو ما يليه (¬). وهذه   تختلف بحسب اختلاف الطالع.
 والقسمة الاولي انما كانت ذاتية لان الابتداء لها براس الحمل، وهو موضع تقاطع الداءرتين اللتين هما فلك البروج ومعدل النهار. واما الميل (¬) للقسمة الثانية فانه لا يبقي علي حال واحدة؛ لانه ماخوذ من الجزء المماس لافق البلد، وهو داءما يتغير بحركته مع الكل، وحصول الاجزاء كلها واحدا بعد اخر علي الافق في دورة واحدة.
 واما قسمة الفلك ارباعا؛ فانهم قالوا: اذا خرج خط من افق المشرق الي افق المغرب، وخط من وتد الارض الي وسط السماء، انقسمت البروج اربعة اقسام، كل قسم ثلاثة بروج علي طبيعة واحدة، ابتداء كل قسم من طرف قطر الي طرف القطر الذي يليه، واطراف هذين القطرين تسمي اوتاد العالم، فالقسم الاول من وتد المشرق الي وتد العاشر ذكر شرقي مجفف (¬) سريع، ومن وتد العاشر الي وتد الغارب مءنث جنوبي محرق (¬) وسط، ومن وتد (¬) الغارب الي وتد الرابع ذكر مقبل رطب غربي بطء، ومن وتد الرابع الي وتد الطالع مءنث مدبر (¬) مبرد شمالي وسط.
 وهذه القسمة مخالفة لتلك القسمتين؛ لان هذه قسمة البروج باربعة   اقسام متساوية، كل ثلاثة بروج منها تسعين (¬) درجة لها طبيعة تخصها، مع ان الفلك شء واحد وطبيعة واحدة، وقسمته الي الدرج والبروج قسمة وهمية بحسب الوضع، فكيف اختلفت طباءعها واحكامها وتاثيراتها واختلفت بالذكورية والانوثية؟ !
 ثم ان بعض الاواءل منهم لم يقتصر علي ذلك، بل ابتدا بالدرجة الاولي من الحمل فنسبها الي الذكورية، والثانية الي الانوثية، وهكذا الي اخر الحوت.
 ولا ريب ان هذا الهذيان لازم لمن قال بقسمة البروج الي ذكر وانثي، وقال: الذكر طبيعة الفرد، والانثي طبيعة الزوج؛ فان هذا بعينه لازم لهم في درجات البرج الواحد، وكان هذا القاءل تصور لزومه لاولءك، فالتزمه.
 واما بطليموس فله هذيان اخر؛ فانه ابتدا باول درجة كل برج ذكر، فنسب منها الي تمام اثني عشر (¬) درجة ونصفا الي الذكورية، ومنه الي تمام خمس وعشرين درجة الي الانوثية، ثم قسم باقي البروج بنصفين، فنسب النصف الاول الي الذكر والنصف الاخر الي الانثي، وعلي هذه القسمة ابتدا بالبرج الانثي فنسب الثلث ونصف السدس الي الانوثية، ومثلها بعده الي الذكورية، وبقي سدس قسمه بنصفين، فنسب النصف الاول الي الانثي والاخر الي الذكر، كما عمل بالبرج الذكر، حتي اتي علي البروج كلها.
 واما دوروسوس (¬) فله هذيان اخر؛ فانه يقسم البروج كلها، كل برج   ثمانية وخمسين دقيقة ومءة وخمسين دقيقة (¬)، ثم ينظر؛ فان كان البرج ذكرا اعطي القسمة الاولي للذكر ثم الثانية للانثي، الي ان ياتي علي الاقسام كلها ، وان كان البرج انثي اعطي القسمة الاولي للانثي ثم الثانية للذكر، الي ان ياتي علي الاقسام كلها.
 ولو قدر ان جاهلا اخر قفز (¬) هذه الاوضاع وقلبها وتكلم عليها لكان من جنس كلامهم، ولم يكن عندهم من البرهان ما يردون به قوله، بل ان راوه قد اصاب في بعض احكامه  لا في اكثرها  احسنوا به الظن، وتقلدوا قوله، وجعلوه قدوة لهم! وهذا شان الباطل!
 عدنا الي كلام عيسي في رسالته، قال: "واختلفوا في الحدود؛ فزعم اهل مصر انها تءخذ من ارباب البيوت، وزعم الكلدانيون انها تءخذ من مدبري المثلثات (¬).
 واذا كان اختلاف الذين يقتدون (¬) بهم في اصولهم هذا الاختلاف، وليس هم ممن يطالب بالبرهان ولا يعتقد الشء حتي يصح علي البحث والقياس، فيعرفون مع من الحق من رءساءهم، وفي اي قول هو من اقوالهم فيعملون به، وانما طريقتهم التسليم لما وجدوه في الكتب المنقولة من لسان   الي لسان = فكيف يجوز لهم ان ينفردوا باعتقاد قول من هذه الاقوال وينصرفوا عما سواه الا علي طريق الشهوة والتخمين؟ ! والله المستعان.
 ذكر بعض ما يستبشع من اقوالهم ويستدل به علي مناقضتهم من ذلك: زعمهم ان الفلك جسم واحد، وطبيعة واحدة، وانه شء واحد، وليس باشياء مختلفة، ثم زعموا بعد ذلك ان بعضه ذكر وبعضه انثي، ولا دلالة لهم علي ذلك ولا برهان، ولا وجدنا جسما واحدا في الشاهد بعضه ذكر وبعضه انثي".
 قلت: قد رام بعض الملبسين من فضلاءهم تصحيح هذا الهذيان، بان قال: ليس يستحيل ان يكون جسم واحد بعضه انثي وبعضه ذكر، كالرجل مثلا، فان العين والاذن واليد والرجل منه مءنثة، والراس والصلب والصدر والظهر منه ذكر.
 وايضا؛ فان الجسم مركب من الهيولي والصورة (¬)، والهيولي مذكرة والصورة مءنثة.
 وايضا؛ لما وجد المنجمون الشمس تدل علي الاباء والاب ذكر، والقمر يدل علي الام وهي انثي، قالوا: ان الشمس ذكر والقمر انثي.
 قالوا: وقد قال ارسطو في كتاب "الحيوان": طمث المراة يدر في نقصان الشهر، ولذلك (¬) قال بعض الناس: ان القمر انثي.



 قالوا: وايضا ؛ فالشمس اذا كانت قريبا من سمت الرءوس كان الحر واليبس، وهما من طبيعة الذكورية، والقمر اذا كان يقرب من سمت الرءوس بالليل كان البرد والرطوبة، وهما من طبيعة الانثي.
 فليعجب العاقل اللبيب من هذه الخرافات!
 فاما اعضاء الانسان الذكر والانثي، فذلك امر راجع الي مجرد اللفظ والحاق علامة التانيث في تصغيره ووصفه وخبره وعود الضمير عليه بلفظ التانيث وجمعه جمع المءنث، وليس ذلك عاءد الي طبيعة العضو ومزاجه.
 فنظير هذا قول النحاة: الشمس مءنثة؛ للحاق العلامة لها في تصغيرها فتقول: شميسة، وفي الخبر عنها نحو: الشمس طالعة. والقمر مذكر؛ لعدم لحاق العلامة له في شء من ذلك.
 فعلي هذا الوجه وقع التذكير والتانيث في اعضاء الحيوان.
 واما قسمتكم البروج واجزاء الفلك الي مذكر ومءنث، فليست بهذا الاعتبار، بل باعتبار الفعل والانفعال والحرارة والرطوبة، فتشبيه احد البابين بالاخر تلبيس وجهل.
 واما تركيب الجسم من الهيولي والصورة فاكثر العقلاء نفوه (¬)، وقالوا: هو شء واحد متصل متوارد عليه الاتصال والانفصال، كما يتوارد عليه غيرها من الاعراض فيقبلها، ولا يلزمه من قبوله الاتصال   والانفصال (¬) ان يكون هناك شء اخر غير الجسمية يقبل به ذلك، والذين قالوا بتركيبه منهما لم يقل احد منهم اصلا: انه مركب من ذكر وانثي. والصورة مءنثة في اللفظ لا في الطبيعة.
 واضحاك لهم علي (¬) عقولهم السخيفة!
 واما دلالة الشمس علي الاب وهو مذكر، ودلالة القمر علي الام وهي انثي، فلو سلمت لكم هذه الدلالة، كيف يلزم منها تذكير ما دل علي الذكر وتانيث ما يدل علي الانثي؟ ! واين الارتباط العقلي بين الدليل والمدلول في ذلك؟ كيف، ودلالة الشمس علي الاب والقمر علي الام مبني علي تلك الدعاوي الباطلة التي ليس لها مستند [تستند] (¬) اليه الا خيالات واوهام لا يرضاها العقلاء؟ !
 واما ما حكوه عن ارسطو فنقل محرف، ونحن نذكر نصه في الكتاب المذكور، فان لنا به نسخة مصححة قد اعتني بها (¬).
 قال في المقالة الثامنة عشرة  بعد ان تكلم في علة الاذكار والايناث وذكر قول من قال: ان سبب الاذكار حرارة الرحم وسبب الايناث برودته، وابطل هذا بان الرحم مشتمل علي الذكر والانثي معا في الانسان وفي كل حيوان يلد ، قال: فقد كان ينبغي علي قول هذا القاءل ان يكون التوامان اما   ذكرين واما انثيين،  وابطله بوجوه اخر، وهذا راي انبدقليس (¬).
 وذكر قول ديمقراطيس ان ذلك ليس لاجل حرارة الرحم وبرودته، بل بحسب الماء الذي يخرج من الذكر وطبيعته في الحرارة والبرودة، وجعل قوة الاذكار والايناث تابعة لماء الذكر.
 وذكر قول طاءفة اخري ان خروج الماء من الناحية اليمني من البدن هي علة الاذكار، وخروجه من الناحية اليسري هي علة الايناث، قال: ان الناحية اليمني من الجسد اسخن من الناحية اليسري وانضج وادفا من غيرها.
 ورجح قول ديمقراطيس بالنسبة الي هذه الاراء، ثم قال: فقد بينا العلة التي من اجلها يخلق في الرحم ذكر وانثي، والاعراض التي تعرض تشهد لما بينا، فان (¬) الاحداث يلدون الاناث اكثر من الشباب، والمتشيبين (¬) يلدون اناثا ايضا اكثر من الشباب؛ اذ (¬) الحرارة التي في الاحداث ليست بتامة بعد، والحرارة التي في الشيوخ ناقصة، والاجسام الرطبة التي خلقتها (¬) شبيهة بخلقة بعض النساء تلد اناثا اكثر.
 ثم قال: فاذا كانت الريح شمالا كان الولد ذكرا، واذا كانت جنوبا كان المولود انثي؛ لان الاجساد اذا هبت الجنوب كانت رطبة، وكذلك يكون   الزرع (¬) اكثر، وكلما كثر الزرع يكون الطبخ غير نضيج، ولحال هذه العلة يكون زرع الذكور ارطب، ويكون دم طمث النساء من قبل الطباع عند خروجه ارطب ايضا.
 قلت: ومراده بالزرع الماء الذي يكون من الرجل.
 قال: ولحال هذه العلة يكون طمث النساء من قبل الطباع في نقص الاهلة اكثر؛ لان تلك الايام ابرد من ساءر ايام الشهر، وهي ارطب ايضا؛ لنقص الاهلة وقلة الحرارة، والشمس تصير (¬) الصيف والشتاء في كل سنة، فاما القمر فيفعل ذلك في كل شهر.
 فتامل كلام الرجل، فانه لم يتعرض لكون القمر ذكرا ولا انثي، ولا احال علي ذلك، وانما احال علي الامور الطبيعية في الكاءنات الفاسدات، وبين تاثير النيرين في الرطوبة واليبوسة والحرارة والبرودة، وجعل لذلك تاثيرا في الاذكار والايناث، لا للنجوم والطوالع.
 ومع ان كلامه اقرب الي العقول من كلام المنجمين، فهو باطل من وجوه كثيرة معلومة بالحس والعقل واخبار الانبياء (¬)؛ فان الاذكار والايناث لا يقوم عليه دليل، ولا يستند الي امر طبيعي، وانما هو مجرد مشيءة الخالق البارء المصور الذي {يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور () او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير} [الشوري:   ]، {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: ].



 ولهذا هو قرين الاجل والرزق والسعادة والشقاوة، حيث يستاذن الملك الموكل بالمولود ربه وخالقه، فيقول: يا رب، اذكر ام انثي؟ سعيد ام شقي؟ فما الرزق؟ فما الاجل؟ فيقضي الله ما يشاء، ويكتب الملك.
 ولاستقصاء الكلام في هذه المسالة موضع هو اليق بها من هذا، وقد اشبعنا الكلام فيها في كتاب "الروح والنفس واحوالها وشقاوتها وسعادتها ومقرها بعد الموت" (¬).
 والمقصود الكلام علي اقوال الاحكاميين من اصحاب النجوم، وبيان تهافتها، وانها الي المحالات والتخيلات اقرب منها الي العلوم والحقاءق.
 واما قول المنتصر لكم: ان الشمس اذا كانت مسامتة للرءوس كان الحر واليبس، وهما من طبيعة الذكور، واذا كان القمر مسامتا للرءوس كان البرد والرطوبة، وهما من طبيعة الاناث.
 فيقال: هذا لا يدل علي تانيث القمر وتذكير الشمس بوجه من الوجوه؛ فان البرد والرطوبة يكونان ايضا بسبب بعد الشمس من المسامتة وميلها عن الرءوس، وحصولها في البروج الشمالية، سواء كان القمر مسامتا او غير مسامت، فينبغي علي قولكم ان يكون سبب هذا البرد انثي، وهذا لا يقوله عاقل، بل الاسباب طبيعية من برد الهواء وتكاثفه وضعف (¬) تاثير الشمس في تحليل الابخرة التي تكون منها الحرارة بسبب بعدها عن الرءوس،   وليس سبب ذلك انثي اقتضته وفعلته.
 فقد جمعتم الي جهلكم بالطبيعة، والكذب علي الخلقة، القول الباطل علي الله وعلي خلقه.
 وليس العجب الا ممن يدعي شيءا من العقل والمعرفة، كيف ينقاد له عقله بالاصغاء الي محالاتكم وهذياناتكم؟ ! ولكن كل مجهول مهيب!
 ولما تكايس من تكايس منكم في امر الهيولي وزعم انها انثي، وان الصورة ذكر، وان الجسم الواحد مشتمل علي الذكر والانثي، اضحك عقلاء الفلاسفة عليه، فان زعيمهم ومعلمهم الاول (¬) قد نص في كتاب "الحيوان" له علي ان الهيولي في الجسم (¬) كالذكر.
 وان قلتم: فهذا يشهد لقولنا ايضا؛ لانها ان كانت عنده كالذكر فالصورة انثي، فصار الجسم الواحد بعضه ذكر وبعضه انثي.
 قلنا: القاءلون بتركب الاجسام (¬) من الهيولي والصورة لم يقولوا: ان احدهما متميز عن الاخر، كما زعمتم ذلك في اجزاء الفلك، بل عندهم الهيولي والصورة قد اتحدا وصارا شيءا واحدا، فالاشارة الحسية الي احدهما هي بعينها اشارة الي الاخر، وانتم جعلتم الجزء المذكر من الفلك (¬) مباينا للجزء الانثي منه بالوضع والحقيقة، والاشارة الي احدهما غير الاشارة الي الاخر.



 وللكلام مع اصحاب الهيولي مقام اخر ليس هذا موضعه (¬)؛ فان دعوي تركب الجسم منهما دعوي فاسدة من وجوه كثيرة، وليس يصح شء هنا غير الهيولي الصناعية؛ كالخشب للسرير، والطبيعية؛ كالمني للمولود، وهي المادة الصناعية والطبيعية، وما سوي ذلك فخيال ومحال، والله المستعان.
 عدنا الي كلام صاحب الرسالة، قال:
 "ومن ذلك (¬): زعمهم انه ان اتفق مولود ابن ملك وابن حجام في البلد والوقت والطالع والدرجة، وكانت ساءر دلالات السعادة موجودة في مولديهما، وجب ان يكون من ابن الملك ملك جليل ساءس مدبر، ومن ابن الحجام حجام حاذق.
 وهذا يخرج النجوم عن ان تكون تدل علي ما يتجدد من حال الانسان، ويجعلها تدل علي حذقه في صناعة ابيه (¬) وتقصيره فيها".
 قلت: ومما يوضح فساد قولهم في ذلك ان بطليموس جعل الكواكب الدالة علي الصناعات ثلاثة: المريخ والزهرة وعطارد، وقال: لان الصناعات العملية تحتاج الي ثلاثة اشياء ضرورة، احدها: المعرفة، والثاني: الالة، والثالث: لطافة (¬) في الكف؛ ليخرج المعمول المصنوع حسنا.



 فالالة للمريخ، وتكون  علي الاكثر اما حديدا واما مصاحبة للحديد (¬)، ولذلك يقولون: صورته صورة شاب بيمناه سيف مسلول، وبيسراه راس انسان (¬)، وهو راكب اسدا، وثيابه حمر تلهب، واخرون منهم يقولون: علي راسه بيضة، وبيسراه طبرزين (¬) وعليه خرقة حمراء وهو راكب فرسا اشهب. والمعرفة لعطارد، ولذلك يقولون صورته صورة شاب بيمناه حية, وبيسراه لوح يقرءه، وهو راكب علي طاووس. ومنهم من يقول: صورته صورة رجل جالس علي كرسي، بيده مصحف يقرءه، وهو راكب علي طاووس (¬)، وعلي راسه تاج، وثيابه ملونة (¬).
 والتزاويق والنقوش وما شاكل ذلك للزهرة، ولذلك يقولون: صورتها صورة امراة حسناء، بين يديها مزهر تضرب به (¬)، وهي راكبة علي جمل.



 ومنهم من يقول: امراة جالسة مرخاة الشعر، ذواءبها بيسراها وباليمني مراة تنظر فيها (¬)، مصبغة الثوب (¬)، وعليها طوق واسورة وخلاخل.
 واما الشمس والقمر، فهما الدالان علي الملك، فالشمس صورتها صورة رجل بيده اليمني عصا يتوكا عليها، وباليسري مرزبة (¬)، راكب عجلة تجرها اربعة نمور. ومنهم من يقول: صورتها صورة رجل جالس قابض علي اربعة اعنة افراس، ووجهه كالطبق يلتهب نارا (¬).
 قالوا: ودلاءل الملك ليست باعيانها هي دلاءل الصناعات، ولا دلاءل (¬) الصناعات هي دلاءل الملك، بل قد يجوز ان تدل علي رياسة ما الا ان الملك اخص من الرياسة، ولكل واحد من الكواكب علي الاطلاق دلالة علي رياسة ما في معني من المعاني.
 فيقال: ارايتم ان حصلت ادلة الملك (¬) في طالع مولود ليس من الملك في شء، بل اكثر المولودين لا ينالون الملك البتة، وانما يناله واحد   من الناس، ولا يلزم ان يكون في اباءه ملك ولا يكون ابن ملك، فما بال طالع الملك المشترك بين عدة اولاد خص هذا وحده؟ !
 حتي ان اكثركم ينظر بنص بطليموس الي جنس المولود وما يصلح له، فيحكم علي ابن الملك بالملك، وعلي ابن الحجام بالحجامة، فان كان طالعهما واحدا حكم بتقدم ابن الحجام في رياسة صناعته وكونه كملكهم.
 ومعلوم ان الحس والوجود اكبر المكذبين لكم في هذه الاحكام، فما اكثر من نال الملك وليس هو من ابناء الملوك البتة، ولا كان طالعه يقتضي ذلك، وحرمه من يقتضيه طالعه بزعمكم ممن ابوه ملك!
 وكذلك الكلام في غير الملك من الطالع الذي يقتضي كون المولود حكيما عالما، او حاذقا في صناعته، كم قد اخلف وحصل العلم والحكمة والتقدم في الصناعة لغير ارباب ذلك الطالع!
 وفي ذلك ابين تكذيب لكم وابطال لقولكم، والله المستعان.
 قال صاحب الرسالة:
 "ومن ذلك (¬): قولهم: ان الكواكب المتحيرة اجل من الثوابت، وابين تاثيرا في العالم، وان كل واحد من الكواكب الثابتة يفعل فعلا واحدا لا يزول عنه من غير ان ينحس او يسعد، وان عطارد وهو (¬) من الكواكب المتحيرة ليس له طبع يعرف، وانه نحس اذا قارن النحوس، وسعد اذا قارن السعود.



 ومن ذلك قولهم: ان قوة القمر الترطيب، وان العلة في ذلك قرب فلكه من الارض، وقبوله للبخارات الرطبة التي ترتفع اليه منها، وان قوة زحل ان يبرد ويجفف تجفيفا يسيرا، وان علة ذلك بعده عن حرارة الشمس وعن البخارات الرطبة التي ترتفع من الارض، وان قوة المريخ مجففة محرقة، لمشاكلة لونه للون النار، ولقربه من الشمس؛ لان الكرة التي فيها الشمس موضوعة تحته".
 قلت: فليتامل العاقل ما في هذا الكلام (¬) من ضروب المحال. وما للفلك ووصول البخارات الارضية اليه! وهل في قوة البخارات تصاعدها الي سطح الفلك مع البعد المفرط؟ ! والبخار اذا ارتفع فغاية ارتفاعه كارتفاع السحاب، لا يتعداه، وهل تتاثر العلويات بطباءع السفليات وتتكيف بكيفياتها وتنفعل عنها؟ !
 ومما يدل علي فساد ذلك ايضا: ان القمر لو كان يترطب من البخارات وجب ان تزداد رطوبته في كل يوم؛ لانه داءم القبول للبخارات، ولا يقولون ذلك.
 وان التزمه منهم مكابر، وقال: كل يوم يزداد رطوبة، قيل له: فما تنكر ان تكون دلالة زحل والمريخ علي النحوس تتزايد وتكون دلالته علي النحوس في اليوم اكثر من دلالته في الامس؟ !
 ولو فتح عليكم هذا الباب فلعل السعد ينقلب نحسا، وبالعكس، وهذا يرفع الامان عن اصول هذا العلم.



 وايضا؛ فاذا جوزتم انفعال الفلكيات عن اجزاء هذا العالم السفلي لزمكم تجويز فساد هذه الكواكب من هذه الاجزاء (¬) العنصرية، ولزمكم تجويز ان يرتفع الي القمر من الادخنة ما يوجب جفافه وبلوغه في اليبس الغاية.
 وايضا؛ فاذا جوزتم ذلك فلم لا تجوزون نفوذ تلك البخارات الي ما وراء فلك القمر، حتي يترطب فلك الافلاك؟ !
 فان قلتم: فلك القمر عاءق عن ذلك.
 قلنا: وكرة الاثير (¬) حاءلة بين عالمنا هذا وبين فلك القمر، فكيف جوزتم وصول البخارات الارضية الي فلك القمر؟ !
 [واما زعمهم ان في] (¬) مشابهة لون المريخ للون النار ما يقتضي (¬) تاثيره الاحراق والتجفيف، فهل في الهذيان اعجب من هذا؟ ! فان ارادوا النار البسيطة فانها لا لون لها، وان ارادوا النار الحادثة فهي بحسب مادتها التي توجب حمرتها وصفرتها وبياضها.



 واما كون الشمس تحته فهذا لا يقتضي تاثيرها فيه، واعطاءه قوة التجفيف والاحراق؛ فان الشمس لو اثرت فيه ذلك واعطته اياه لكانت بهذا التاثير والاعطاء للزهرة اولي؛ لان كرتها (¬) فوق كرة الزهرة، ونسبتها الي كرة الزهرة كنسبتها الي كرة المريخ، فهلا كانت قوة الزهرة التجفيف والاحراق؟ ! بل تاثير الشمس فيما تحتها اولي من تاثيرها فيما فوقها.
 قال صاحب الرسالة: "وان الكواكب الثابتة (¬) التي في الدب الاكبر (¬) قوتها كقوة المريخ. وهذا غلط عظيم؛ لان لون هذه الكواكب غير مشبه للون النار، وليست الكرة التي فيها الشمس موضوعة تحتها، بل الكرة التي فيها زحل موضوعة تحتها، فهي بان يكون حالها مشبها لحال زحل اولي؛ لانها فوقه، وبعدها عن الشمس وعن حرارات الارض اكثر من بعده".
 قلت: والعجب من هءلاء، يعلمون قول مقدمهم بطليموس: ان طباءع الاجرام السماوية واحدة؛ ثم يحكمون علي بعضها بالحرارة، وعلي بعضها بالبرودة، وكذلك بالرطوبة واليبوسة!
 قال: "وزعموا ان عطارد معتدل في التجفيف والترطيب؛ لانه لا يبعد في وقت من الاوقات عن حر الشمس بعدا كثيرا، ولا وضعه فوق كرة القمر، وان الكواكب الثابتة التي في الجاثي (¬) حالها شبيهة بحاله، وليس يوجد لها   من السببين (¬) اللذين دلا علي طبيعة عطارد شيءا، بل الذي (¬) يوجد لها ضد ذلك، وهو انها بعيدة من الشمس في اكثر الاوقات، وان فلكها ابعد افلاك الكواكب من كرة القمر.
 وقالوا: ان الكواكب التي في العواء (¬) تشبه حال عطارد وزحل في بعض الاوقات، وتشبه حال المشتري والمريخ في بعضها".
 قلت: وقد استدل فضلاءكم (¬) علي اختلاف طباءع الكواكب باختلاف الوانها، فقالوا: زحل لونه الغبرة والكمودة (¬)، فحكمنا بانه علي طبع السوداء، وهو البرد واليبس، فان السوداء لها من الالوان الغبرة.
 واما المريخ، فانه يشبه لونه لون النار، فلا جرم قلنا: طبعه حار يابس.
 واما الشمس، فهي حارة يابسة؛ لوجهين:
 احدهما: ان لونها يشبه لون الحمرة.
 الثاني: انا نعلم بالبديهة (¬) انها مسخنة للاجسام، منشفة للرطوبات.



 واما الزهرة، فانا نري لونها كالمركب من البياض والصفرة، ثم ان البياض يدل علي طبيعة البلغم الذي هو البرد والرطوبة، والصفرة تدل علي الحرارة. ولما كان بياض الزهرة اكثر من صفرتها حكمنا عليها بان بردها ورطوبتها اكثر.
 واما المشتري، فلما كانت صفرته اكثر مما في الزهرة كانت سخونته اكثر من سخونة الزهرة، وكان في غاية الاعتدال (¬).
 واما القمر، فهو ابيض، وفيه كمودة، فبياضه يدل علي البرد (¬).
 واما عطارد، فانا نراه علي الوان مختلفة (¬)، فربما رايناه اخضر، وربما رايناه اغبر، وربما رايناه علي خلاف هذين اللونين، وذلك في اوقات مختلفة، مع كونه في الافق علي ارتفاع واحد، فلا جرم قلنا: انه لكونه قابلا للالوان المختلفة يجب ان يكون له طباءع مختلفة، الا انا لما وجدنا في الغالب عليه الغبرة الارضية، قلنا: طبيعته اميل الي الارض واليبس.
 وهذا التقرير باطل من وجوه عديدة (¬):
 احدها: ان المشاركة في بعض الصفات لا تقتضي المشاركة في الماهية   والطبيعة ولا في صفة اخري.
 الوجه الثاني: ان الدلالة بمجرد اللون (¬) علي الطبيعة ضعيفة جدا؛ فان النورة والنوشادر (¬) والزرنيخ والزءبق المصعدين (¬) والكبريت في غاية البياض مع ان طباءعها في غاية الحرارة.
 الثالث: ان الوان الكواكب ليست كما ذكرتم.
 فزحل رصاصي اللون، وهذا مخالف للغبرة والسواد الخالص.
 واما المشتري، فلا شك (¬) ان بياضه اكثر من صفرته، فيلزم علي قولكم ان برده اكثر من حره. وهم ينكرون ذلك.
 واما الزهرة، فلا صفرة فيها البتة، بل الزرقة ظاهرة في امرها (¬)، فيلزم ان تكون خالصة البرد.
 واما المريخ، فان كان حره (¬) لشبهه بالنار في لونه، فهذه المشابهة بين الشمس (¬) والنار اتم، فيلزم ان تكون حرارة الشمس وسخونتها اقوي من   حرارة المريخ (¬). وهم لا يقولون بذلك.
 واما عطارد، فانا وان رايناه متخلف اللون في الاوقات المختلفة الا ان السبب فيه انا لا نراه الا اذا كان قريبا من الافق، وحينءذ يكون بيننا وبينه بخارات مختلفة، فلا جرم اختلف لونه (¬) لهذا السبب.
 واما القمر، فقد قال زعيمكم المءخر ابو معشر: انه لا ينسب لونه الي البياض الا من عدم الحس البصري (¬).
 فتبين بطلان قولكم في طباءع الكواكب وتناقضه واختلافه.
 ولما علم بعض فضلاءكم فساد قولكم في طباءع الكواكب، وان العقل يشهد بتكذيبه، صدف عنه وانكره، وقال: انما نشير بهذه القوي والطباءع الي ما يحدث عن كل واحد من الاجرام السماوية وينفعل بها من الكاءنات الفاسدات، لا انها بطباءعها تفعل ذلك، بل يحدث عنها ما يكون حارا او باردا او رطبا او يابسا، كما يقال: ان الحركة تسخن والصوم يجفف (¬)، لا علي انها تفعل ذلك بطباءعها، بل بما يحدث عنها، فبطليموس قال: ان القمر يرطب والشمس تسخن بحسب ما يحدث عنهما، وتنفعل المنفعلات بتلك القوي، لا بان طباءعها مكيفات.



 فيقال: نحن لم ننازعكم في تاثير الشمس والقمر في هذا العالم بالحرارة والرطوبة والبرودة واليبوسة وتوابعها، وتاثيرها في ابدان الحيوان والنبات، ولكن هما جزء من السبب المءثر، وليسا بمءثر تام، فان تاثير الشمس مثلا انما كان بواسطة الهواء وقبوله للسخونة والحرارة بانعكاس شعاع الشمس عليه عند مقابلتها لجرم الارض، ويختلف هذا القبول عند قرب الشمس من الارض وبعدها، فيختلف حال الهواء واحوال الابخرة في تكاثفها وبرودتها وتلطفها وحرارتها، فتختلف التاثيرات باختلاف هذه الاسباب، والشمس جزء السبب (¬) في ذلك، والارض جزء، والهواء جزء، والمقابلة الموجبة لانعكاس الاشعة جزء، والمحل القابل للتاثير والانفعال جزء.
 ونحن لا ننكر ان قوة البرد بسبب بعد الشمس عن سمت رءوسنا، وقوة الحر بسبب قرب الشمس من سمت رءوسنا.
 ولا ننكر ان الشمس اذا طلعت فان الحيوان ناطقه وبهيمه يخرج من مكامنه واكنته، وتظهر القوة والحركة فيهم، ثم مادامت الشمس صاعدة في الربع الشرقي (¬) فحركات الحيوان في الازدياد والقوة والاستكمال، فاذا مالت الشمس عن وسط السماء اخذت حركات الحيوان وقواهم في الضعف، وتستمر هذه الحال الي غروب الشمس، ثم كلما ازداد نور الشمس عن هذا العالم بعدا ازداد الضعف والفتور في حركة الحيوان، وهدات الاجساد، ورجعت الحيوانات الي مكامنها، فاذا طلعت الشمس رجعوا الي الحالة الاولي.



 ولا ننكر ايضا ارتباط فصول العالم الاربعة بحركات الشمس وحلولها في ابراجها.
 ولا ننكر ان السودان لما كان مسكنهم خط الاستواء الي محاذاة ممر راس السرطان (¬)، وكانت الشمس تمر علي [سمت] (¬) رءوسهم في السنة اما مرة واما مرتين؛ تسودت ابدانهم، وتجعدت شعورهم، وقلت رطوباتهم، فساءت اخلاقهم، وضعفت عقولهم.
 واما الذين مساكنهم اقرب الي محاذاة ممر السرطان، فالسواد فيهم اقل، وطباءعهم اعدل، واخلاقهم احسن (¬)، واجسامهم انصف (¬)، كاهل الهند، واليمن، وبعض اهل الغرب، [وكل العرب] (¬).
 وعكس هءلاء الذين مساكنهم علي ممر راس السرطان الي محاذاة بنات نعش الكبري، فهءلاء لاجل ان الشمس لا تسامت رءوسهم، ولا تبعد عنهم ايضا بعدا كثيرا، لم يعرض لهم حر شديد ولا برد شديد، فالوانهم متوسطة، واجسامهم معتدلة، واخلاقهم فاضلة (¬)، كاهل الشام والعراق   وخراسان وفارس والصين (¬).
 ثم من كان من هءلاء اميل الي ناحية الجنوب كان اتم في الذكاء والفهم، ومن كان منهم يميل الي ناحية المشرق فهم اقوي نفوسا واشد ذكورة (¬)، ومن كان يميل الي ناحية المغرب غلب عليه اللين والرزانة (¬).
  ومن تامل هذا حق التامل، وسافر بفكره في اقطار العالم، علم حكمة الله في نشر مذهب اهل العراق (¬) وما فيه من اللين وما شاكله في اهل المشرق، ومذهب اهل المدينة (¬) وما فيه من الشدة والقوة في اهل المغرب .
 واما من كانت مساكنهم محاذية لبنات نعش، وهم الصقالبة والروس (¬)، فانهم لكثرة بعدهم عن مسامتة الشمس (¬) صار البرد غالبا   عليهم، والرطوبة الفضلية فيهم؛ لانه ليس من الحرارة هناك ما ينشفها وينضجها، فلذلك صارت الوانهم بيضاء، وشعورهم سبطة (¬) شقراء، وابدانهم رخصة (¬)، وطباءعهم ماءلة الي البرودة، واذهانهم جامدة (¬).
 وكل واحد من هذين الطرفين (¬)  وهما الاقليم الاول والسابع يقل فيه العمران ، وينقطع بعضه عن بعض؛ لاجل غلبة اليبس (¬)، ثم لا تزال العمارة تزداد في الاقليم الثاني والسادس [والثالث] والخامس، ويقل الخراب فيها.
 واما الاقليم الرابع فانه اكثر الاقاليم عمارة، واقلها خرابا؛ لفضل (¬) الوسط علي الاطراف، بسبب اعتدال المزاج.
  وهو الذي انتشرت فيه دعوة الاسلام، وضرب الدين بجرانه فيه (¬) وظهر فيه اعظم من ظهوره في ساءر الاقاليم.
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "زويت لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها" (¬)، فمكان انتشار (¬) دعوته  صلي الله عليه وسلم  في   اعدل الارض، ولذلك انتشرت شرقا وغربا اكثر من انتشارها جنوبا وشمالا، ولهذا لما زويت له فاري مشارقها ومغاربها، وبشر امته بانتشار مملكتها في هذين الربعين، فانهما اعدل الارض، واهلها اكمل الناس خلقا وخلقا، فظهر الكمال له في الكتاب، والدين، والاصحاب، والشريعة، والبلاد، والممالك، صلوات الله وسلامه عليه.
 فان قيل: فقد فضلتم الاقليم الرابع علي ساءر الاقاليم (¬)، مع ان شيءا من الادوية لا يتولد فيه الا دواء ضعيفا، وانما تتكون الادوية في ساءر الاقاليم.
 قيل: هذا من ادل الدلاءل علي فضله عليها؛ لان طبيعة الدواء لا تكون معتدلة، اذ لو حصل فيها الاعتدال لكان غذاء لا دواء، والطبيعة الخارجة عن الاعتدال لا تحدث الا في المساكن الخارجة عن الاعتدال.
 وكذلك حال الشمس في المواضع التي تسامتها، فموضع حضيضها وغاية قربها من الارض في البراري الجنوبية تكون تلك الاماكن محترقة نارية لا يتكون فيها حيوان البتة.
  ولذلك، والله اعلم، كانت اكثر البحار (¬) من الجانب الجنوبي (¬) دون الشمالي؛ لان الشمس اذا كانت في حضيضها كانت اقرب الي الارض، واذا كانت في اوجها كانت ابعد، وعند قربها من الارض يعظم   تسخينها، والسخونة جاذبة للرطوبات، واذا انجذبت الرطوبات الي الجانب الجنوبي انكشف الجانب الشمالي ضرورة، وصار مستقرا للحيوان الارضي، والجنوبي اعظم الجانبين رطوبة واكثرها مياها ومقرا للحيوان الماءي.
 واما المواضع المسامتة لاوج الشمس في الشمال فهي غير محترقة، بل معتدلة لبعد الشمس من الارض.
 وبسبب التفاوت القليل الحاصل بين اقرب قرب الشمس من الارض وابعد بعدها منها صار [الجانب] الجنوبي محترقا والجانب الشمالي معتدلا، فلو كانت الشمس حاصلة في فلك الكواكب (¬) لفسد هذا العالم (¬) من شدة البرد، ولو فرضنا انها انحدرت الي فلك القمر لاحترق هذا العالم.
 فاقتضت حكمة العزيز العليم الحكيم ان وضع الشمس وسط الكواكب السبعة، وجعل حركتها المعتدلة وقربها المعتدل سببا لاعتدال هذا العالم، وجعل قربها وبعدها وارتفاعها وانخفاضها سببا لفصوله التي هي نظام مصالحه، فتبارك الله رب العالمين، واحسن الخالقين.
 واهل الاقليم الاول لاجل قربهم من الموضع المحاذي لحضيض الشمس كانت سخونة هواءهم شديدة، ولا جرم كانوا اشد سوادا من مكان خط الاستواء (¬).



 واهل الاقليم الثاني سخونة هواءهم الطف، فكانوا سمر الالوان.
 والاقليم الثالث والرابع اعدل الاقاليم مزاجا، بسبب اعتدال الهواء. وسبب تعديله (¬) [ان غاية] ارتفاع الشمس انما يكون (¬) [عند كونها] في ابعد بعدها عن الارض (¬).
 فهاهنا وان حصلت المسامتة الموجبة (¬) لمزيد السخونة، لكن حصل ايضا البعد المقلل للسخونة، فحصل الاعتدال من بعض الوجوه. وفي الجانب الجنوبي وان حصل مزيد القرب من الارض لكن لم تحصل هناك مسامتة [معتدلة]، [فلذا كانت اكثر] (¬) المساكن المعمورة لخط الاعتدال في الجانبين بهذه الطريق، وصار اهل الاقليم الثالث والرابع افضل الناس صورا واخلاقا.
 واما الاقليم الخامس، فان سخونة الهواء هناك اقل من الاعتدال بمقدار يسير، فلا جرم صار في حيز البرد (¬)، وصارت طباءع اهله اقل نضجا من   طباءع اهل الاقليم الرابع؛ لان بعدهم (¬) عن الاعتدال قليل.
 واما اهل الاقليم السادس والسابع، فان اهلها مقرورون (¬)، ولغلبة البرد والرطوبة عليهم يشتد بياض الوانهم وزرقة عيونهم.
 واما المواضع التي تقرب من ان يكون القطب (¬) فيها فوق الراس، فهناك لا يصل تسخين الشمس اليها، فلا جرم عظم البرد فيها، ولم يتكون هناك حيوان البتة.
 وهذا كله يدل علي ان الشمس جزء السبب، وان الهواء جزء السبب، والارض جزء، وانعكاس الشعاع جزء، وقبول المنفعلات جزء، ومجموع ذلك سبب واحد قدره العزيز العليم القدير، واجري عليه نظام العالم.
 وقدر سبحانه اشياء اخر لا يعرفها هءلاء الجهال، ولا عندهم منها خبر، من تدبير الملاءكة، وحركاتهم، وطاعة استقصات العالم ومواده لهم، وتصريفهم تلك المواد بحسب ما رسم لهم من التقدير الالهي والامر الرباني.
 ثم قدر تعالي اشياء اخر تمانع هذه الاسباب عند التصادم، وتدافعها، وتقهر موجبها ومقتضاها، ليظهر عليها اثر القهر والتسخير والعبودية، وانها   مصرفة مدبرة بتصريف قاهر قادر كيف يشاء، ليدل عباده علي انه هو وحده الفعال لما يريد، المدبر لخلقه كيف يشاء، وان كل ما في المملكة الالهية طوع قدرته، وتحت مشيءته، وانه ليس شء يستقل وحده بالفعل الا الله، وكل ما سواه لا يفعل الا بمشارك ومعاون، وله ما يعاوقه ويمانعه ويسلبه تاثيره.
 فتارة يسلب سبحانه النار احراقها ويجعلها بردا، كما جعلها علي خليله بردا وسلاما، وتارة يمسك بين اجزاء الماء فلا يتلاقي، كما فعل بالبحر لموسي وقومه، وتارة يشق الاجرام السماوية، كما شق القمر لخاتم انبياءه ورسله، وفتح السماء لمصعده وعروجه، وتارة يقلب الجماد حيوانا، كما قلب عصا موسي ثعبانا، وتارة يغير هذا النظام ويطلع الشمس من مغربها، كما اخبر به اصدق خلقه عنه (¬).
 فاذا اتي الوقت المعلوم، فشق السموات (¬) وفطرها، ونثر الكواكب علي وجه الارض، ونسف جبال العالم ودكها مع الارض، وكور شمس العالم وقمره، وراي ذلك الخلاءق عيانا = ظهر للخلاءق كلهم صدقه وصدق رسله، وعموم قدرته وكمالها، وان العالم باسره منقاد لمشيءته، طوع قدرته، لا يستعصي عليه انفعاله لما يشاء (¬) ويريده منه، وعلم الذين كفروا وكذبوا رسله من الفلاسفة والمنجمين والمشركين والسفهاء الذين سموا انفسهم الحكماء انهم كانوا كاذبين.



 واجتمع جماعة من الكبراء والفضلاء يوما، فقرا قارء: {اذا الشمس كورت () واذا النجوم انكدرت () واذا الجبال سيرت} حتي بلغ: {علمت نفس ما احضرت} [التكوير:   ]، وفي الجماعة ابو الوفاء ابن عقيل (¬)، فقال له قاءل: يا سيدي، هب انه انشر الموتي للبعث والحساب، وزوج النفوس بقرناءها للثواب والعقاب، فما الحكمة في هدم (¬) الابنية، وتسيير الجبال، ودك الارض، وفطر السماء، ونثر النجوم، وتخريب هذا العالم وتكوير شمسه، وخسف قمره؟ !
 فقال ابن عقيل علي البديهة: انما بني لهم هذه الدار للسكني والتمتع، وجعلها وما فيها للاعتبار والتفكر، والاستدلال عليه بحسن التامل والتذكر، فلما انقضت مدة السكني، واجلاهم من الدار؛ خربها، لانتقال الساكن منها، فاراد ان يعلمهم بان في احالة الاحوال، واظهار تلك الاهوال، وابداء ذلك الصنع العظيم، بيانا لكمال قدرته، ونهاية حكمته، وعظمة ربوبيته (¬)، وعز جلاله، وعظم شانه (¬)، وتكذيبا لاهل الالحاد وزنادقة المنجمين وعباد الكواكب والشمس والقمر والاوثان، ليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين، فاذا راوا ان منار الهتهم قد انهدم، وان معبوداتهم قد انتثرت، والافلاك التي زعموا انها وما حوته هي الارباب المستولية علي هذا العالم قد تشققت   وانفطرت؛ ظهرت حينءذ فضاءحهم، وتبين كذبهم، وظهر ان العالم مربوب محدث مدبر، له رب يصرفه كيف يشاء؛ تكذيبا لملاحدة الفلاسفة القاءلين بقدمه.
 فكم لله من حكمة في هدم هذه الدار! ودلالة علي عظيم قدرته وعزته وسلطانه، وانفراده بالربوبية، وانقياد المخلوقات باسرها لقهره، واذعانها لمشيءته، فتبارك الله رب العالمين.
 ونحن لا ننكر ولا ندفع ان الزرع والنبات (¬) لا ينمو ولا ينشا الا في المواضع التي تطلع عليها الشمس (¬)، ونحن نعلم ايضا ان وجود بعض النبات في بعض البلاد لا سبب له الا اختلاف البلدان في الحر والبرد الذي سببه حركة الشمس وتقاربها في قربها وبعدها من ذلك البلد.
 وايضا، فان النخل ينبت في البلاد الحارة، ولا ينبت في البلاد الباردة، وشجر الموز (¬) لا ينبت في البلاد الباردة. وكذلك ينبت في البلاد الجنوبية اشجار وفواكه وحشاءش (¬) لا يعرف شء منها في جانب الشمال، وبالعكس.
 وكذلك الحيوانات يختلف تكونها (¬) بحسب اختلاف حرارة البلاد   وبرودتها؛ فان الببر (¬) والفيل يكونان بارض الهند، ولا يكونان في ساءر الاقاليم التي هي دونها في الحرارة، وكذلك غزال المسك (¬) والكركند (¬) وغير ذلك.
 وكذلك لا ندفع تاثير القمر في وقت امتلاءه في الرطوبات، حتي في جزر البحار ومدها، فان منها ما ياخذ في الازدياد من حين يفارق القمر الشمس الي وقت الامتلاء، ثم انه ياخذ (¬) في الانتقاص، ولا يزال نقصانه يستمر بحسب نقصان القمر حتي ينتهي الي غاية نقصانه عند حصول المحاق.
 ومن البحار ما يحصل فيه المد والجزر في كل يوم وليلة مع طلوع   القمر وغروبه، وذلك موجود في بحر فارس وبحر الهند وكذلك بحر الصين.
 وكيفيته: انه اذا بلغ القمر مشرقا من مشارق البحر (¬) ابتدا البحر بالمد، ولا يزال كذلك الي ان يصير القمر الي وسط سماء ذلك الموضع، فعند ذلك ينتهي [المد] منتهاه (¬)، فاذا زال القمر من مغرب ذلك الموضع ابتدا المد مرة اخري (¬)، ولا يزال زاءدا الي ان يصل القمر الي وتد الارض، فحينءذ ينتهي المد منتهاه، ثم يبتدء الجزر ثانيا، ويرجع الماء كما كان.
 وسكان البحر كلما راوا في البحر انتفاخا (¬) وهيجان رياح عاصفة وامواج شديدة، علموا انه [وقت] ابتداء المد، فاذا ذهب الانتفاخ وقلت الامواج والرياح علموا انه وقت الجزر.
 واما اصحاب الشطوط (¬) والسواحل فانهم يجدون عندهم في وقت المد للماء حركة من اسفله الي اعلاه، فاذا رجع الماء ونزل فذلك وقت الجزر.



 وكذلك ايام بحرانات الامراض (¬)  بحسب زيادة القمر ونقصانه منطبقة عليها.
 وكذلك الاخلاط التي في بدن الانسان ما دام القمر اخذا في الزيادة فانها تكون ازيد، ويكون ظاهر البدن اكثر رطوبة وحسنا، فاذا نقص ضوء القمر صارت هذه الاخلاط في غور البدن والعروق، وازداد ظاهر البدن يبسا.
 وكذلك البان الحيوانات تتزايد من اول الشهر الي نصفه، فاذا اخذ القمر في النقصان نقصت غزارتها.
 وكذلك ادمغة الحيوانات في اول الشهر ازيد منها في نصفه الاخير.
 وان حدث في اجواف الطيور بيض في النصف الاول من الشهر كان بياضه اكثر من بياض الحادث في نصفه الثاني.
 وكذلك الانسان اذا نام او قعد (¬) في ضوء القمر حدث في بدنه الاسترخاء والكسل، وهاج عليه الزكام والصداع.
 واذا وضعت لحوم الحيوانات مكشوفة تحت ضوء القمر تغيرت طعومها وتعفنت.
 وكذلك السمك في البحار والاجام [والمياه] الجارية توجد من اول الشهر   الي وقت الامتلاء اكثر، وخروجها من قعور البحار والاجام اظهر، ومن بعد الامتلاء الي الاجتماع فانها تدخل قعور البحار والاجام، والذي يظهر من سمين السمك في النصف الاول من الشهر اكثر من الذي يظهر في الثاني منه.
 وكذلك حرش الارض (¬) يكون خروجها من اجحرتها في النصف الاول من الشهر اكثر من خروجها في النصف الثاني.
 واصحاب الغراس يزعمون ان الاشجار والغروس اذا غرست والقمر زاءد الضوء كان نشوءها وكمالها واسراعها في النبات اكمل (¬) من التي تغرس في محاقه وذهاب نوره.
 وكذلك تكون الرياحين والبقول والاعشاب من الاجتماع الي الامتلاء ازيد نشوءا واكثر نموا، وفي النصف الثاني بالضد من ذلك.
 وكذلك القثاء والقرع والخيار والبطيخ ينمو نموا بالغا عند ازدياد الضوء، واما في وسط الشهر عند حصول الامتلاء فهناك يعظم النمو حتي [انه] يظهر التفاوت للحس في الليلة الواحدة.
 وكذلك الينابيع (¬) تزداد في النصف الاول من الشهر، وتنقص في النصف الثاني (¬).



 الي غير ذلك من الوجوه التي تءثر فيها الشمس والقمر في هذا العالم.
 فنحن لم ندفعكم عن هذه التاثيرات واضعافها، انما الذي انكره عليكم العقلاء من اهل الملل وغيرهم ان جملة الحوادث في هذا العالم، خيرها وشرها، وصلاحها وفسادها، وجميع اشخاصه وانواعه وصوره وقواه، ومدد بقاء اشخاصه، وجميع احوالها العارضة لها، وتكون الجنين، ومدة لبثه في بطن امه وخروجه الي الدنيا، وعمره ورزقه، وشقاوته وسعادته، وحسنه وقبحه (¬)، وحذقه وبلادته، وجهله وعلمه، بل ونزول الامطار، واختلاف انواع الشجر والنبات في الشكل واللون والطعوم والرواءح والمقادير، بل انقسام الحيوان الي الطير واصنافه، والبحري وانواعه، والبري واقسامه، واشكال هذه الحيوانات، واختلاف صورها وانواعها وافعالها واخلاقها ومنافعها، بل وتكون المعادن المنطبعة (¬)، كالحديد والرصاص والنحاس والذهب والفضة، بل وغير المنطبعة، كالملح والقار والزرنيخ والنفط والزءبق، بل العداوة الواقعة بين الذءاب والغنم، والحيات والسباع وبني ادم، والصداقة والعداوة بين افراد النوع الواحد سيما بين ذكوره واناثه.
 وبالجملة؛ فالارزاق والاجال، والعز والذل، والرفعة والخفض، والغناء والفقر، والاحياء والاماتة، والمنع والاعطاء، والضر والنفع، والهدي والضلال، والتوفيق والخذلان، وجميع ما في العالم، والاشخاص وافعالها وقواها وصفاتها وهياتها = فالمعطي له هذه النجوم (¬)، واتصالاتها   وانفصالاتها (¬)، واتصالاتها بنقط وانفصالاتها عن نقط، ومقارنتها ومفارقتها ومسامتتها ومباينتها، فهي المعطية لهذا كله المدبرة الفاعلة له، فهي الالهة والارباب علي الحقيقة، وما تحتها عبيد خاضعون لها ناظرون اليها!
 فهذا كما انه الكفر الذي خرجوا به عن جميع الملل، وعن جملة شراءع الانبياء، ولم يمكنهم ان يقيموا بين ارباب الملل الا بالتستر بهم ومنافقتهم والتزيي بزيهم ظاهرا، والا فقتل هءلاء من الامر الضروري في كل ملة؛ لانهم سوسها واعداءها = فهو من الهذيان الذي اضحكوا به العقلاء علي عقولهم، حتي رد عليهم من لا يءمن بالله واليوم الاخر من الفلاسفة، كالفارابي وابن سينا (¬) وغيرهما من عقلاء الفلاسفة، وسخروا منهم، واستضعفوا عقولهم، ونسبوهم الي الزرق والزرجنة (¬) والتلبيس.
 وقد رد عليهم افضل المتاخرين من فلاسفة الاسلام ابو البركات البغدادي (¬)   في كتاب "المعتبر" (¬) له، فقال: "واما علم احكام النجوم فانه لا يتعلق به منه اكثر من قولهم بغير دليل بحر كواكب وبردها ورطوبتها ويبوستها واعتدالها، كما يقولون بان زحل منها بارد يابس، والمريخ حار يابس، والمشتري معتدل، والاعتدال خير والافراط شر، وينتجون من ذلك ان الخير يوجب سعادة والشر يوجب منحسة، وما جانس ذلك مما لم يقل به علماء الطبيعيين، ولم تنتجه مقدماتهم في انظارهم، وانما الذي انتجته هو ان السماء والسماويات (¬) فعالة فيما تحويه وتشتمل عليه وتتحرك حوله فعلا علي الاطلاق، لم يحصل له (¬) من العلم الطبيعي حد ولا تقدير (¬)، والقاءلون به ادعوا حصوله من التوقيف والتجربة والقياس منهما كما ادعي اهل الكيمياء.
 والا، فمن [اين] (¬) يقول صاحب العلم الطبيعي بحسب انظاره التي سبقت (¬): ان المشتري سعد، والمريخ نحس، او المريخ حار يابس، وزحل   بارد يابس؟ ! والحار والبارد من الملموسات، وما دله علي هذا لمس كما يستدل بلمس الملموسات (¬)؛ فان ذلك ما ظهر للحس في غير الشمس حيث تسخن الارض بشعاعها. وان كان في السماءيات شء من طباءع الاضداد فالاولي ان تكون كلها حارة؛ لان كواكبها كلها منيرة.
 ومتي يقول الطبيعي [المحقق] بتقطع الفلك وقسمته (¬) [الي اجزاء]، كما قسمه المنجمون قسمة وهمية الي بروج ودرج ودقاءق؟ ! وذلك جاءز للمتوهم كجواز غيره، غير واجب في الوجود ولا حاصل، ونقلوا ذلك التوهم الجاءز الي الوجود الواجب في احكامهم.
 وكان الاصل فيه  علي زعمهم  حركة الشمس في الايام والشهور، فجعلوا (¬) منها قسمة وهمية، وجعلوها حيث حكموا كالحاصلة الوجودية المتميزة بحدود وخطوط، كان الشمس بحركتها من وقت الي وقت مثله خطت في السماء خطوطا، واقامت فيها جدرانا وحدودا، وغيرت في اجزاءها طباعا تغييرا (¬) يبقي فتبقي به القسمة الي تلك البروج والدرج مع جواز الشمس عنها!
 وليس في جوهر الفلك اختلاف يتميز به موضع منه عن موضع سوي الكواكب، والكواكب تتحرك عن امكنتها، فتبقي الامكنة علي التشابه، فبماذا   تتميز درجة عن درجة (¬) ويبقي اختلافها بعد حركة المتحرك في سمتها؟ !
 فكيف يقيس الطبيعي علي هذه الاصول وينتج منها نتاءج ويحكم بحسبها (¬) احكاما؟ !
 فكيف ان يقول بالحدود التي تجعل (¬) خمس درجات من برج الكوكب (¬) وستة لاخر واربعة لاخر، ويختلف فيها المصريون والبابليون، ويصدق الحكم مع الاختلاف؟ !
 [وجعلوا ارباب البيوت كانها ملاك، والبيوت] (¬) كانها املاك تثبت بصكوك وحكام (¬)؛ الاسد للشمس، والسرطان للقمر!
 واذا نظر الناظر وجد الاسد اسدا من جهة كواكب شكلوها بشكل الاسد، ثم انتقلت عن موضعها [وبقي الموضع اسدا، وجعلوا الاسد للشمس وقد ذهبت عنه الكواكب] التي كان بها اسدا، كان [ذلك] الملك يثبت (¬) للشمس   مع انتقال الساكن، وكذلك السرطان للقمر! هذا من ظواهر الصناعة وما لا يماري فيه، ومن طالعه الاسد فالشمس كوكبه وربة بيته.
 ومن الدقاءق في الحقاءق النجومية: [الدرجات] المذكرة والمءنثة، والمظلمة والنيرة، والزاءدة في السعادة (¬)، ودرج الاثار، من جهة انها اجزاء الفلك التي قطعوها وما انقطعت، مع انتقال ما ينتقل من الكواكب اليها وعنها!
 ثم ينتجون من ذلك نتاءج الانظار، من اعداد الدرج واقسام الفلك، فيقولون (¬): ان الكوكب ينظر الي الكوكب من ستين درجة نظر تسديس؛ لانه سدس الفلك، ولا ينظر اليه من خمسين ولا سبعين، وقد كان قبل الستين بخمس درج وهو اقرب من ستين وبعدها بخمس درج وهو ابعد من الستين لا ينظر!
 فليت شعري ما هو هذا النظر؟ ! اتري الكوكب يظهر للكوكب ثم يحتجب عنه؟ ! او شعاعه يختلط بشعاعه عند حد لا يختلط به قبله ولا بعده؟ !
 وكذلك التربيع من الربع الذي هو تسعون درجة، والتثليث من الثلث الذي هو مءة وعشرون، فلم لا يكون التخميس من الخمس، والتسبيع من السبع، والتعشير من العشر؟ !
 [ثم يقولون] (¬): الحمل حار يابس من البروج النارية، والثور بارد   يابس من الارضية، والجوزاء حار رطب من الهواءية، والسرطان بارد رطب من الماءية! ما قال الطبيعي قط هذا، ولا يقول به.
 واذا احتجوا وقاسوا كانت مبادء قياساتهم ان الحمل برج منقلب؛ لان الشمس اذا نزلت فيه ينقلب الزمان من الشتاء الي الربيع، والثور ثابت؛ لانه اذا نزلت الشمس فيه يثبت الربيع علي ربيعيته.
 والحق انه لا انقلاب في الحمل، ولا ثبات في الثور (¬)، بل هو في كل يوم غير ما هو في الاخر.
 ثم [هب] ان الزمان انقلب بحلول الشمس فيه، وهو يبقي دهره منقلبا مع خروج الشمس منه وحلولها فيه (¬)، اتراها تخلف فيه اثرا او تحيل منه طباعا، وتبقي تلك الاستحالة الي ما تعود فتجددها؟ !
 ولم لا يقول قاءل: ان السرطان حار يابس؛ لان الشمس اذا نزلت فيه يشتد حر الزمان، وما يجانس هذا مما لا يلزم لا هو ولا ضده؟ !
 ما في الفلك اختلاف يعرفه (¬) الطبيعي الا بما فيه من الكواكب ومواضعها، وهو واحد متشابه الجوهر والطبع،
 وهذه اقوال قالها قاءل، فقبلها قابل، ونقلها ناقل، فحسن بها ظن السامع، واغتر بها من لا خبرة له ولا قدرة له علي النظر، ثم حكم بحسبها   الحاكمون بجيد وردء، وسلب وايجاب، وبت وتجويز (¬)؛ فصادف بعضه موافقة الوجود فصدق، فاغتر به المغترون (¬)، ولم يلتفتوا الي ما كذب منه فيكذبون (¬)، بل عذروا، وقالوا: هو منجم، ما هو نبي حتي يصدق في كل ما يقول! واعتذروا له بان العلم اوسع من ان يحيط به، ولو احاط به لصدق في كل شء!
 ولعمر الله انه لو احاط به علما صادقا لصدق، والشان ان يحيط به علي الحقيقة، لا علي ان يفرض فرضا ويتوهم وهما، فينقله الي الوجود، ويثبته في الموجود (¬)، وينسب اليه، ويقيس عليه.
 والذي يصح منه (¬) ويلتفت اليه العقلاء هي اشياء غير هذه الخرافات التي لا اصل لها، مما حصل بتوقيف او تجربة حقيقية؛ كالقرانات، والانتقالات، والمقابلة (¬) من جملة الاتصالات، فانها كالمقارنة (¬) من جهة ان تلك غاية القرب وهذه غاية البعد، وممر كوكب من المتحيرة تحت كوكب من الثابتة، وما يعرض (¬) للمتحيرة من رجوع واستقامة، وارتفاع (¬)   في شمال وانخفاض في جنوب، وغير ذلك.
 وكاني اريد ان اختصر الكلام هاهنا واوافق اشارتك، واعمل بحسب اختيارك رسالة في ذلك اذكر ما قيل فيها في علم احكام النجوم من اصول حقيقية او مجازية او وهمية او غلطية وفروع ونتاءج (¬) انتجت عن تلك الاصول، واذكر الجاءز من ذلك والممتنع، والقريب والبعيد، فلا ارد علم الاحكام من كل وجه كما رده من جهله، ولا اقبل منه (¬) كل قول كما قبله من لم يعقله، بل اوضح موضع القبول والرد في المقبول [والمردود]، وموضع التوقيف والتجويز، والذي من المنجم (¬) والذي من التنجيم، والذي منهما.
 واوضح لك انه لو امكن الانسان [الواحد] ان يحيط بشكل كل ما في الفلك (¬) علما لاحاط علما بكل ما يحويه الفلك؛ لان منه مبادء الاسباب، لكنه لا يمكن ويبعد عن الامكان بعدا عظيما؛ والبعض الممكن منه لا يهدي (¬) الي بعض الحكم، لان البعض الاخر المجهول قد يناقض المعلوم في حكمه، ويبطل ما يوجبه، فنسبة المعلوم الي المجهول من الاحكام كنسبة المعلوم الي المجهول من الاسباب، وكفي بذلك بعدا". انتهي كلامه (¬).



 ولو ذهبنا نذكر من رد عليهم من عقلاء الفلاسفة والطباءعيين والرياضيين لطال ذلك جدا، هذا غير رد المتكلمين عليهم، فانا لا نقنع به ولا نرضي اكثره؛ فان فيه من المكابرات والمنوع الفاسدة والسءالات الباردة والتطويل الذي ليس تحته تحصيل ما يضيع الزمان في غير شء (¬)، وكان تركهم لهذه المقابلة خيرا لهم منها، فانهم لا للتوحيد والاسلام نصروا، ولا لاعداءه كسروا. والله المستعان وعليه التكلان.

 فصل
 فلنرجع الي كلام صاحب الرسالة.
 قال: "وزعموا ان القمر والزهرة مءنثان، وان الشمس وزحل والمشتري والمريخ مذكرة، وان عطارد ذكر انثي مشارك للجنسين جميعا وان ساءر الكواكب تذكر وتءنث بسبب الاشكال التي تكون لها بالقياس الي الشمس.
 وذلك انها اذا كانت مشرقة متقدمة للشمس فهي مذكرة، وان كانت مغربة تابعة كانت مءنثة، وان ذلك ايضا يكون بالقياس الي اشكالها الي الافق، وذلك انها اذا كانت في الاشكال التي من المشرق الي وسط السماء او من المغرب الي ما يقابل وسط السماء (¬) مما تحت الارض فهي مذكرة؛ لانها اذا كانت شرقية فهي من ناحية مهب الصبا، واذا كانت في الربعين   الباقيين فهي مءنثة؛ لانها في ناحية مهب الدبور.
 واذا كان هذا هكذا صارت الكواكب التي يقال: "انها مءنثة" مذكرة، والتي يقال: "انها مذكرة" مءنثة، وصارت طباعها تستحيل (¬)، بل تصير اعيانها تنقلب؛ فان القمر (¬) والزهرة مءنثان والكواكب الخمسة الباقية مذكرة علي الموضع (¬) الاول، فان تقدم القمر والزهرة الشمس وكانا مشرقين صارا مذكرين، وان تاخرت الكواكب الخمسة وكانت مغربة تابعة كانت مءنثة علي الموضع (¬) الثاني، ويصير عطارد ذكرا اذا شرق، انثي اذا غرب، ذكرا انثي اذا لم يكن باحد هاتين الصفتين".
 قلت: وقد اجاب بعض فضلاءهم عن هذا الالزام، فقال: ليس ذلك (¬) بممكن؛ لانا قد نقول: ان الادكن ابيض اذا قسناه الي الاسود، ونقول: انه اسود اذا قسناه الي الابيض، وهو شء واحد بعينه، مرة يكون اسود، ومرة يكون ابيض، وهو في نفسه لا اسود ولا ابيض، وكذلك الكواكب، يقال: انها ذكران واناث بالقياس الي الاشكال  اعني: الجهات، والجهات الي الرياح، والرياح الي الكيفيات، لا انها ذكران واناث (¬).



 وهذا تلبيس منه؛ فان الادكن فيه شاءبة البياض والسواد، فلذلك صدق عليه اسمهما؛ لان الكيفيتين محسوستان فيه، فتكيفه بهما اوجب ان يقال عليه الاسمان.
 واما تقسيم الكواكب الي الذكور والاناث، فهي قسمة وضعتم فيها تمييز كل نوع عن الاخر بحقيقته وطبيعته وحده (¬)، وقلتم: البروج تنقسم الي ذكور واناث قسمة تميز فيها عن قسم غير قسمه (¬)، لا ان حقيقتها متركبة من طبيعتين ذكوربة وانوثية بحيث يصدقان علي كل برج برج. فنظير ما ذكرتم من الادكن ان يكون كل برج ذكرا وانثي. فاين احد البابين من الاخر لولا التلبيس والمحال؟ !
 وايضا؛ فانقسامها الي الذكور والاناث انقسام بحسب الطبيعة والتاثير والتاثر الذي هو الفعل والانفعال، وما كان كذلك لم تنقلب حقيقته وطبيعته بحسب الموضع والقرب والبعد.
 قال صاحب الرسالة: "وزعموا ان القمر منذ الوقت الذي يهل فيه الي وقت انتصافه الاول في الضوء يكون فاعلا للرطوبة خاصة، ومنذ وقت انتصافه الاول في الضوء الي وقت الامتلاء يكون فاعلا للحرارة، ومنذ وقت الامتلاء الي وقت الانتصاف الثاني في الضوء يكون فاعلا لليبس، ومنذ وقت الانتصاف الي الوقت الذي يخفي فيه ويفارق الشمس يكون فاعلا للبرودة.



 واي شء اقبح من هذا؟ ! ولا سيما وقد اعطي قاءله ان القمر رطب، وانه يفعل بطبعه لا باختياره، وكيف [يمكن] ان يفعل شء واحد بطبعه الاشياء المتضادة مرة في الدهر، فضلا عن ان يفعلها في كل شهر؟ ! وهل القول بان شيءا واحدا يفعل بطبعه الترطيب في وقت، ويفعل بطبعه التجفيف في اخر، ويفعل الاسخان في وقت، ويفعل التبريد في اخر = الا كالقول بان شيءا واحدا تنقلب عينه وقتا بعد وقت؟ ! ".
 قلت: قد قالوا: ان الشمس لما كانت تفعل هذه الافاعيل بحسب صعودها وهبوطها في فلكها، فانها اذا كانت من خمسة عشر (¬) درجة من الحوت الي خمسة عشر من الجوزاء فعلت الترطيب، وهو زمان الربيع، وكذلك من خمسة عشر درجة من الجوزاء الي خمسة عشر درجة من السنبلة تفعل التسخين، وهو زمان القيظ، ومن خمسة عشر درجة من السنبلة الي خمسة عشر درجة من القوس تفعل التجفيف، وهو زمان الخريف (¬)، وكذلك من خمسة عشر درجة من القوس الي خمسة عشر درجة من الحوت تفعل التبريد، وهو زمان الشتاء، وهذا دورها في الفلك مرة في العام، والقمر يدوره (¬) في شهر واحد = صارت نسبة دور القمر في الفلك كنسبة دور الشمس فيه، فكانت نسبة الشهر الي القمر كنسبة السنة الي الشمس، فالشهر يجمع الفصول الاربعة كما تجمعه السنة، وما تفعله الشمس في كل تسعين يوما وكسر يفعله القمر في سبعة ايام وكسر.



 قالوا: فاخر الشهر شبيه بالشتاء، واوله شبيه بالربيع، والربع الثاني من الشهر شبيه بالصيف، والربع الثالث منه شبيه بالخريف.
 فهذا غاية ما قرروا به هذا الحكم.
 قالوا: واما كون الشء الواحد سببا للضدين، فقد نص (¬) ارسطاطاليس في كتاب "السماع الطبيعي" (¬) علي جوازه.
 والجواب عن هذا: ان الشمس ليست هي السبب الفاعل لهذه الطباءع المختلفة، وانما قربها وبعدها وارتفاعها وانخفاضها اثر في سخونة الهواء وتبريده، وفي تحلل البخارات وتكاثفها، فيحدث بذلك في الحيوان والنبات والهواء هذه الطباءع والكيفيات، والشمس جزء السبب كما قررناه.
 واما القمر، فلا يءثر قربه ولا بعده وامتلاءه ونقصانه في الهواء كما تءثره الشمس، ولو كان ذلك كذلك لكان كل شهر من شهور العام يجمع الفصول الاربعة بطباءعها وتاثيراتها واحكامها، وهذا شء يدفعه الحس فضلا عن النظر والمعقول.
 وقياس القمر علي الشمس في ذلك من افسد القياس؛ فان الفارق بينهما في الصفة والحركة والتاثير اكثر من الجامع، فالحكم علي القمر بانه يحدث الطباءع الاربعة قياسا علي الشمس، والجامع بينهما قطعه للفلك في كل شهر كما تقطعه في سنة = لا يعتمد عليه من له خبرة بطرق الادلة وصنعة   البرهان (¬).
 واما قولكم: ان ارسطاطاليس نص في كتابه علي ان الواحد قد يكون سببا للضدين، فنحن نذكر كلامه بعينه في كتابه ونبين ما فيه.
 قال في المقالة الثانية: "وايضا، فان الواحد بعينه (¬) قد يكون سببا للضدين، فان الشء الذي بحضوره يكون امر من الامور فغيبته قد تكون سببا لضده، فيقال [في] ذلك: ان غيبة الربان سبب غرق السفينة، وهو الذي كان حضوره سبب سلامتها".
 فتامل هذا الكلام، وقابل بينه وبين كلامهم في فعل القمر الامور المضادة يظهر لك تلبيس القوم وجهلهم؛ فان نظير (¬) ذلك بطلان هذه الطباءع والكيفيات عند انقطاع تعلق القمر بهذا العالم، كما بطل عمل السفينة وجريها عند غيبة الربان عنها وانقطاع تعلقه بها، فلم يكن الربان هو سبب الغرق الذي هو ضد السلامة، كما كان القمر سببا لليبس الذي هو ضد الرطوبة وللحرارة التي هي ضد البرودة، وانما كانت اسباب الغرق غلبة (¬) احدي الاسباب التي كان الربان يمنع فعلها، فلما غاب عنها عمل ذلك السبب عمله فغرقت.
 وهذا اوضح من ان يحتاج الي تقرير (¬)، ولكن الاذهان التي قد   اعتادت قبول المحالات قد تحتاج في علاجها الي ما لا يحتاج اليه غيرها، وبالله التوفيق.
 قال صاحب الرسالة: "وقالوا في معرفة احوال امهات المدن: ان ذلك يعلم من المواضع التي فيها الشمس والقمر في اول ابتناءها (¬) ومواضع الاوتاد منها، خاصة وتد الطالع، كما يفعل في المواليد، فان لم يوقف علي الزمان الذي ابتنيت (¬) فيه فلينظر الي موضع وسط السماء في مواليد الولاة والملوك الذين كانوا في ذلك الزمان الذي بنيت فيه تلك المدن".
 قلت: ونظير هذا من هذيانهم قولهم: انا نعرف احوال الاب من مولد الابن اذا لم يعرف مولد الاب!
 قالوا: ان هذا الموضع (¬) تال في المرتبة للطالع، وهو اخص المواضع بالطالع، كما ان الاب اخض الاشياء بالابن، فكذلك اخص الاشياء بالملك مملكته، فموضع وسط سماءه يدل علي مدينته واحوالها.
 وكل عاقل يعلم بطلان هذه الدلالة وفسادها، وانه لا ارتباط بين طالع المدينة وطالع السلطان، كما لا ارتباط بين طالع ولادة الابن وطالع ولادة ابيه، وانما هذه تشبيهات بعيدة (¬)، ومناسبات في غاية البعد.
 قال صاحب الرسالة: "وقالوا في معرفة حال الوالدين: ان الشمس   وزحل يشاكلان الاباء بالطبع (¬). ولست ادري كيف تعقل (¬) دلالة شء ليس مما يتوالد بطبعه علي شء من طريق التوالد؛ لان الاب انما يكون ابا باضافته الي ابنه، والابن انما يكون ابنا باضافته الي ابيه.
 وانهم يستدلون (¬) علي حال الاولاد بالقمر والزهرة والمشتري، وان احوال الاب تعرف من مولد ابنه (¬)، بان يقام موضع الكوكب الدال عليه  وهو الشمس او زحل مقام الطالع، ويستدل علي حال الابن من مولد ابيه، بان يقام موضع الكوكب الدال عليه  وهو احد الكواكب الثلاثة: القمر والمشتري والزهرة  مقام الطالع.
 وقد يكون الانسان في اكثر الاوقات ابا، فتكون الشمس او زحل تدل عليه من مولد ابنه، وله في نفسه مولد لا محالة، ويمكن ان يكون رب طالع مولده كوكبا غير الكوكبين الدالة علي حاله من مولد ابيه وابنه، فيكون حاله يعرف من ثلاثة كواكب وثلاثة بروج مختلفة الاشكال والطباءع!
 وتناقض هذا القول بين لمستعمله فضلا عن متوهمه".
 قلت: قد قالوا في الجواب عن هذا: انه لا تناقض فيه، بل هو حق واجب.
 قالوا: اذا اردنا ان نعرف حال سقراط مثلا من حيث هو انسان، اليس   ينظر الي ما يخص الحيوان والانسان الكلي، واذا اردنا ان نعرف حاله من حيث هو اب ان ينظر الي المضاف وما يلحقه، واذا اردنا ان نعرف حاله من حيث هو عدل (¬) ينظر الي الكيفية وما يخصها، والاول جوهر، والباقي اعراض، وسقراط واحد، ونعرف احواله من مواضع مختلفة متباينة، مرة يكون جوهرا ومرة يكون عرضا؟
 فكذلك اذا اردنا ان نعرف حاله من مولده نظرنا الي الطالع وربه، واذا اردنا ان نعرف حاله من مولد ابيه نظرنا الي العاشر (¬) والشمس، وكذلك اذا اردنا ان نعرف حاله من مولد ابنه نظرنا الي موضع اخر، وليس ذلك متناقضا كما ان الاول ليس متناقضا.
 فيقال: هذا تشبيه (¬) فاسد، واعتبار باطل؛ فان نظركم في طالع الاب لتستدلوا به (¬) علي حال الولد، ونظركم في الطالع (¬) لتستدلوا به علي حال الاب، هو استدلال علي شء واحد، وحكم عليه بسبب لا يقتضيه ولا يقارنه (¬)، فاين هذا من تعرف انسانية سقراط وابوته وعدالته وعلمه مثلا وطبيعته؟ ! فان هذه احوال مختلفة، لها ادلة واسباب مختلفة، فنظيرها: ان تعرف حال الولد من جهة سعادته ونحسه (¬) وصحته وسقمه من طالعه،   وحاله من جهة ما يناسبه من الاغذية والادوية من مزاجه، وحاله من جهة افعاله ورءاسته من اخلاقه؛ كالحياء والصبر والبذل، وحاله من جهة اعتدال مزاجه من اعتدال اعضاءه وتركيبه وصورته؛ فهذه احوال بحسب اختلاف اسبابها.
 فاين هذا من اخذ حال الولد وعمره وسعادته وشقاوته من طالع ابيه، وبالعكس؟ !
 فالله يعين العقلاء علي تلبيسكم ومحالكم، ويثبت عليهم ما وهبهم من العقول التي رغب بها (¬) ورغبوا بها عن مثل ما انتم عليه.
 قال: "وزعم بطليموس ان الفلك اذا كان علي شكل ما ذكره، في مولد ما، وكانت الكواكب في مواضع ذكرها؛ وجب ان يكون الولد ابيض اللون سبطا، وان وجد مولود في بلاد الحبشة والفلك متشكل علي ذلك الشكل والكواكب في المواضع التي ذكرها لم يمض ذلك الحكم عليه، ومضي علي المولود ان كان من الصقالبة او من قرب مزاجه من مزاجهم.
 وزعم ان الفلك اذا كان علي شكل ما ذكره، في مولد ما، وكانت الكواكب في مواضع ذكرها؛ فان صاحب المولد يتزوج اخته ان كان مصريا، فان لم يكن مصريا لم يتزوجها.
 وزعم ان الفلك اذا كان علي شكل اخر ذكره، في مولد من المواليد، وكانت الكواكب في مواضع بينها (¬)؛ تزوج الولد بامه ان كان فارسيا، وان   لم يكن فارسيا لم يتزوجها.
 وهذه مناقضة شنيعة؛ لانه ذكر علة ومعلولا يوجد بوجودها، ويرتفع بارتفاعها، ثم ذكر انها توجد من غير ان يوجد معلولها".
 قلت: ارباب هذا الفن يقولون: لا بد من معرفة الاصول التي يحكم عليها؛ لءلا يغلط الحاكم ويذهب كلامه هدرا ان لم يعرف الاصول، وهي: الحس (¬)، والشريعة، والاخلاق، والعادات، مما يحتاج المنجم الي تحصيلها، ثم يحكم عليها (¬).
 وكذلك قال بطليموس: انه يجب علي المنجم النظر في صور الابدان وخواص حالات الانفس، واختلاف العادات والسنن.
 قال: ويجب علي من نظر في هذه الاشياء علي المذهب الطبيعي ان يتشبث ابدا بالسبب الاول الصحيح؛ لءلا يغلط بسبب اشتباه المواليد (¬)، فيقول مثلا: ان المولود في بلاد الحبش يكون ابيض اللون سبط الشعر، وان المولود في بلاد الروم اسود اللون جعد الشعر، او يغلط ايضا في السنن والعادات التي يخص بها بعض الامم في الباه (¬)، فيقول مثلا: ان الرجل من اهل انطاكيا يتزوج باخته، وكان الواجب ان ينسب ذلك الي الفارسي.



 وفي الجملة؛ ينبغي ان ياخذ اولا (¬) حالات القضاء الكلي، ثم ياخذ حالات القضاء الجزءي؛ ليعلم منها حالات الامر (¬) في الزيادة والنقصان.
 وكذلك يجب ضرورة ان يقدم في قسمة الازمان اصناف الاسنان (¬) الزمانية، وموافقتها لكل واحد من الاحداث، وان يتفقد امرها؛ لءلا يغلط في وقت من الاوقات في الاعراض العامية البسيطة التي ينظر فيها في المواليد، فيقول: ان الطفل يباشر الاعمال او يتزوج او يفعل شيءا من الاشياء التي يفعلها من هو اتم سنا منه، وان الشيخ الفاني يولد او يفعل شيءا من افعال الاحداث.
 وهذا ونحوه يدل علي ان الامور وغيرها انما هي بحسب اختلاف العواءد والسنن والبلاد وخواص الانفس، واختلاف الاسنان والاغذية وقواها ايضا فيها تاثير قوي، وكذا الهواء والتربة واللباس وغيرها، كل هذه لها تاثير في الاخلاق والاعمال، واكبرها: العواءد، والمربا، والمنشا.
 فاحالة هذه الامور علي الكواكب والطالع والمقارنة والمفارقة والمناظرة (¬) من ابين الجهل، ولهذا اضطر امام المنجمين ومعلمهم (¬) الي   مراعاة هذه الامور، واخبر ان الحاكم بدون معرفتها والتشبث بها يكون مخطءا.
 وحينءذ، فالطالع المعتبر المءثر انما هو طالع العواءد والسنن والبلاد، وخواص هيات النفوس الانسانية، وقوي اغذية ابدانها وهواءها وتربتها، وغير ذلك مما هو مشاهد بالعيان تاثيره في ذلك.
 افليس من ابين الجهل الاعراض عن هذه الاسباب، والحوالة علي حركات النجوم واجتماعها وافتراقها ومقابلتها في تربيع او تثليث او تسديس مما لو صح لكان غايته ان يكون جزء سبب من الاسباب التي تقتضي هذه الاثار؟ !
 ثم ان لها من المقارنات والمفارقات والصوارف والعوارض ما لا يحصي المنجم القليل من عشر معشاره، افليس الحكم بمجرد معرفة جزء من اجزاء السبب بالظن والحدس او التقليد لمن حسن ظنه به حكم كاذب؟ !
 ولهذا كذب المنجم اضعاف اضعاف صدقه بكثير، حتي ان [صدق] بعض الزراقين، واصحاب الكشف، وارباب الفراسة، والحزاءين (¬)، اكثر من صدق هءلاء بكثير (¬)، وما ذاك الا لان المجهول من جمل (¬) الاسباب   وما يعارضها ويمنع تاثيرها اكثر من المعلوم منها، فكيف لا يقع الكذب والخطا؟ ! بل لا يكاد يقع الصدق والصواب الا علي سبيل التصادف (¬).
 ونحن لا ننكر ارتباط المسببات باسبابها، كما ارتكبه كثير من المتكلمين، وكابروا العيان، وجحدوا الحقاءق، كما انا لا نرضي بهذيانات الاحكاميين ومحالاتهم، بل نثبت الاسباب والمسببات والعلل والمعلولات، ونبين مع ذلك بطلان ما يدعونه من علم احكام النجوم وانها هي المدبرة لهذا العالم، المسعدة المشقية، المحيية المميتة، المعطية للعلوم والاعمال والاخلاق والارزاق والاجال، وان نظركم (¬) في هذا العلم موجب لكم (¬) من علم الغيب ما انفردتم به عن ساءر الناس، وليس في طواءف الناس اقل علما بالغيب منكم، بل انتم اجهل الناس بالغيب علي الاطلاق!
 ومن اعتبر حال حذاقكم وعلماءكم واعتمادهم علي ملاحم (¬) مركبة من اخبارات بعض الكهان، ومنامات وفراسات وقصص متوارثة عن اهل الكتاب وغيرهم، ومزج ذلك بتجارب حصلت، مع اقترانات نجومية   واتصالات كوكبية يعلم بالحساب حصولها في وقت معين، فقضيتم بحصول تلك الاثار او نظيرها عندها، الي امثال ذلك من اسباب علم تقدمة المعرفة (¬) التي جربت الناس (¬) منها مثل ما جربتم، فصدقت تارة وكذبت تارة (¬).
 فغاية الحركات النجومية والاتصالات الكوكبية ان تكون كالعلل والاسباب المشاهدة التي تاثيراتها موقوفة علي انضمام امور اخري اليها، وارتفاع موانع تمنعها تاثيرها؛ فهي اجزاء اسباب غير مستقلة ولا موجبة.
 هذا لو اقمتم علي تاثيرها [دليلا]، فكيف وليس معكم الا الدعاوي وتقليد بعضكم بعضا، واعتراف حذاقكم بان الذي يجهل من بقية الاسباب المءثرة، ومن الموانع الصارفة، اعظم من المعلوم منها باضعاف مضاعفة لا تدخل تحت الوهم؟ !
 فكيف يستقيم لعاقل الحكم بعد هذا؟ ! وهل يكون في العالم اكذب منه؟ !



 قال صاحب الرسالة: "واذا كان الفلك متي تشكل شكلا ما، دل ان كان في مولد مصري علي انه يتزوج اخته، فذلك سنة كانت لهم وعادة، وان كان في مولد غيره لم يدل علي ذلك.
 ونحن نجد اهل مصر في وقتنا هذا قد زالوا عن تلك العادة، وتركوا تلك السنة بدخولهم في الاسلام والنصرانية واستعمالهم احكامهما.
 فيجب ان تسقط هذه الدلالة من مواليدهم لزوالهم عن تلك العادة، او تكون الدلالة توجب ذلك في مولد كل احد منهم ومن غيرهم، او تسقط الدلالة وتبطل بزوال اهل مصر عما كانوا عليه، وكذلك جمهور اهل فارس. واي ذلك كان، فهو دال علي قبح المناقضة وشدة المغالطة.
 وقد رايت وجههم بطليموس يقول في كتابه المعروف ب "الاربعة" (¬): فيحدس علي انه يكون كذا وكذا، ويقول: فاذا كان كذا وكذا توهمنا انه يكون كذا وكذا".
 قلت: الذي صرح به بطليموس ان علم احكام النجوم بعد استقصاء معرفة ما ينبغي معرفته (¬) انما هو علي جهة الحدس لا العلم واليقين.
 فمن ذلك قوله: "هذا، وبالجملة، فان جميع علم حال هذا العنصر انما يستقيم ان يلحق علي جهة الظن والحدس لا علي جهة اليقين، وخاصة ما كان منه مركبا من اشياء كثيرة غير متشابهة".



 قال شارح كلامه (¬): "وانما ذهب الي ذلك لان الافعال التي تصدر عن الكواكب انما هي بطريق العرض، وانها لا تفعل بذواتها شيءا.
 والدليل علي ذلك قوله في الباب الثاني من كتاب "الاربعة": واذا كان الانسان قد استقصي معرفة حركة جميع الكواكب والشمس والقمر، حتي انه لا يذهب عليه شء من المواضع والاوقات التي تحدث لها فيها الاشكال، وكانت عنده معرفة بطباءعها قد اخذها من الاخبار المتواترة التي تقدمته، وان لم يعلم طباءعها في نفس جواهرها، لكن يعلم قواها التي تفعل بها، كالعلم بقوة الشمس انها تسخن، وكالعلم بقوة القمر انها ترطب، وكذلك يعلم امر قوي ساءر الكواكب، وكان قويا علي معرفة امثال ساءر هذه الاشياء لا علي المذهب الطبيعي فقط، لكن يمكنه ايضا ان يعلم بجودة الحدس خواص الحال التي تكون من امتزاج جميع ذلك".
 قال الشارح: "وبطليموس يري ان علم الاحكام انما يلحق علي جهة الحدس لا علي جهة اليقين".
 قلت: وكذلك صرح ارسطاطاليس في اول كتابه "السماع الطبيعي" انه لا سبيل الي اليقين بمعرفة تاثير الكواكب، فقال: "لما كانت حال العلم واليقين في جميع السبل التي لها مبادء او اسباب او استقصات انما يلزم من قبل المعرفة بهذه (¬)، فاذا لم تعرف الكواكب علي اي جهة تفعل هذه   الافاعيل اعني بذاتها او بطريق العرض، ولم تعرف ما هياتها وذواتها؛ لم تكن معرفتنا بالشء [انه] ينفعل (¬) علي جهة اليقين".
 وهذا ثابت بن قرة (¬)  وهو ما هو عندهم  يقول في كتاب "ترتيب العلم" (¬): "واما علم القضاء من النجوم فقد اختلف فيه اهله اختلافا شديدا، وخرج فيه قوم الي ادعاء ما لا يصح (¬) ولا يصدق، بما لا اتصال له بالامور الطبيعية، حتي ادعوا في ذلك ما هو من علم الغيب، ومع هذا فلم يوجد منه الي زماننا هذا قريب من التمام كما وجد غيره".
 هذا لفظه، مع حسن ظنه به، وعده له في العلوم.
 وهذا ابو نصر الفارابي يقول: "واعلم انك لو قلبت اوضاع المنجمين فجعلت السعد نحسا، والنحس سعدا، والحار باردا، والبارد حارا، والذكر انثي، والانثي ذكرا، ثم حكمت؛ لكانت احكامك من جنس احكامهم، تصيب تارة وتخطء تارة" (¬).
 وهذا ابو علي ابن سينا قد اتي في اخر كتابه "الشفاء" في رد هذا العلم وابطاله بما هو موجود فيه (¬).



 وقرات بخط رزق الله المنجم (¬)  وكان من زعماءهم في كتاب "المقابسات" (¬) لابي حيان التوحيدي مناظرة دارت بين جماعة من فضلاءهم جمع جمعهم (¬) بعض المجالس، فذكرتها ملخصة مما لا يتعلق بها، بل ذكرت مقاصدها.
 قال ابو حيان: "هذه مقابسة دارت في مجلس ابي سليمان محمد ابن طاهر بن بهرام السجستاني (¬)، وعنده ابو زكريا الصيمري (¬)،



  CHECK مناظرة دارت بين جماعة من فضلاءهم حول هذا العلم

 والنوشجاني (¬) ابو الفتح، وابو محمد العروضي (¬)، وابو محمد المقدسي (¬)، والقومسي (¬)، وغلام زحل (¬)، وكل واحد من هءلاء امام في شانه، فرد في صناعته.



 فقيل في المجلس: لم خلا علم النجوم من الفاءدة والثمرة، وليس علم من العلوم كذلك، فان الطب ليس علي هذه الحال ثم ذكرت فاءدته والمنفعة به، وكذلك الحساب والنحو والهندسة والصناءع ذكرت وذكرت منافعها وثمراتها؟
 ثم قال الساءل: وليس علم النجوم كذلك؛ فان صاحبه اذا استقصي (¬)، وبلغ الحد الاقصي في معرفة الكواكب، وتحصيل سيرها واقترانها ورجوعها ومقابلتها، وتربيعها وتثليثها وتسديسها، وضروب مزاجها في مواضعها من بروجها واشكالها، ومطالعها ومقاطعها (¬) ومغاربها ومشارقها ومذاهبها، حتي اذا حكم اصاب، واذا اصاب حقق، واذا حقق جزم، واذا جزم حتم = فانه لا يستطيع البتة قلب شء عن شء، ولا صرف شء عن شء (¬)، ولا تبعيد حال قد دنت، ولا نفي ملمة (¬) قد اكتتبت (¬)، ولا رفع سعادة قد اجمت واطلت (¬)، اعني: انه (¬) لا يقدر علي ان يجعل الاقامة سفرا، ولا الهزيمة ظفرا، ولا العقد حلا (¬)، ولا الابرام نقضا، ولا الياس رجاء، ولا الاخفاق دركا، ولا العدو صديقا، ولا الولي عدوا، ولا البعيد قريبا، ولا القريب بعيدا.



 فكان العالم به، الحاذق المتناهي في خفياته (¬)، بعد هذا التعب والنصب، وبعد هذا الكد والداب، وبعد هذه الكلفة الشديدة والمءنة الغليظة (¬)، هو مستسلم (¬) للمقدار، مستجد (¬) لما ياتي به الليل والنهار، وعادت حاله مع علمه الكثير (¬) الي حال الجاهل بهذا العلم الذي انقياده كانقياده، واعتباره كاعتباره (¬)، ولعل توكل الجاهل احسن من توكل العالم به، ورجاءه (¬) في الخير المشتهي (¬) ونجاته من الشر المتوقي اقوي واصح (¬) من رجاء هذا المدل بزيجه وحسابه وتقويمه واسطرلابه.
 ولهذا لما لقي ابو الحسين النوري (¬) ما شاء الله (¬) المنجم قال له:



 انت تخاف زحل وانا اخاف رب زحل، وانت ترجو المشتري وانا اعبد (¬) رب المشتري، وانت تغدو بالاستشارة (¬) وانا اغدو بالاستخارة، فكم بيننا؟ !
 وهذا انوشروان  وكان من الملوك (¬) الافاضل كان لا يرفع بالنجوم راسا، فقيل له في ذلك، فقال: صوابه يشبه الحدس، وخطءه شديد علي النفس.
 فمتي افضي هذا الفاضل النحرير، والحاذق البصير، الي هذا الحد والغاية؛ كان علمه عاريا من الثمرة، خاليا من الفاءدة، حاءلا عن النتيجة، بلا عاءدة ولا مرجوع.
 وان امرا اوله علي ما قررنا، واخره علي ما ذكرنا، لحري ان لا يشغل الزمان به، ولا يوهب العمر له، ولا يعار (¬) الهم والكد (¬)، ولا يعاج عليه (¬) بوجه ولا سبب.



 هذا ان كانت الاحكام صحيحة مدركة محققة، ومصابة ملحقة معروفة محصلة (¬)، ولم يكن المذهب علي ما زعم ارباب الكلام والذين (¬) يابون تاثير هذه الاجرام العالية في الاجسام السافلة، وينفون الوساءط بينهما والوصاءل، ويدفعون الفواعل والقوابل.
 تم السءال.
 فاجاب كل من هءلاء بما سنح له:
 * فقال قاءل منهم: عن هذا السءال المهول (¬) جوابان:
 احدهما: هو زجر عن النظر فيه ؛ لءلا يكون هذا الانسان مع ضعف نحيزته (¬)، واضطراب غريزته، وضعف منته (¬)، عداء علي ربه، شريكا (¬) له في غيبه، متكبرا علي عباده، ظانا بانه فيما ياتي (¬) من شانه قاءم بجده وقدرته، وحوله وقوته، وتشميره وتقليصه، وتهجيره وتعريسه، فان هذا النمط يحجز الانسان عن الخشوع لخالقه، والاذعان لربه، ويبعده عن   التسليم لمدبره، ويحول بينه وبين طرح الكاهل (¬) بين يدي من هو املك له واولي به.
 واما الجواب الاخر: فهو بشري عظيمة علي نعمة جسيمة لمن حصل له هذا العلم، وذلك سر لو اطلع عليه، وغيب لو وصل اليه، لكان ما يجده الانسان فيه من الروح والراحة والخير في العاجلة والاجلة يكفيه مءنة هذا الخطب الفادح، ويغنيه عن (¬) تجشم هذا الكد الكادح.
 فاجعل ايها المنكر لشرف هذا العلم بدل عيبك (¬) ما يخفي عليك خفيه ومكنونه تذللا لله  تقدس اسمه  فيما استبان لك معلومه ووضح عندك مظنونه.
 ثم قال: اعلم ان العلم به حق، ولكن الاصابة بعيدة، وليس كل بعيد محالا، ولا كل قريب صوابا، ولا كل صواب معروفا، ولا كل محال موصوفا، وانما كان العلم حقا، والاجتهاد فيه مبلغا (¬)، والقياس فيه صوابا، وبذل السعي دونه محمودا؛ لاشتباك (¬) هذا العالم السفلي بذلك العالم العلوي، واتصال هذه الاجسام القابلة بتلك الاجسام (¬) الفاعلة، واستحالة   هذه الصور بحركات تلك المتحركات المتشاكلة (¬) بالوحدة.
 واذا صح هذا الاتصال والتشابك، وهذه الحباءل (¬) والربط، صح التاثير من العلوي، وقبول التاثير من السفلي، بالمواصلات (¬) الشعاعية، والمناسبات (¬) الشكلية، والاحوال الخفية والجلية.
 واذا صح التاثير من المءثر، وقبوله من القابل، صح الاعتبار، واستن (¬) القياس، وصدق الرصد، وثبت الالف، واستحكمت العادة، وانكشفت الحدود، وانثالت العلل (¬)، وتعاضدت الشواهد، وصار الصواب غامرا، والخطا مغمورا، والعلم جوهرا راسخا، والظن عرضا زاءلا.
 فقيل: هل تصح الاحكام ام لا؟
 * فقال [قاءل] (¬): الاحكام لا تصح باسرها، ولا تبطل من اصلها، وذلك بسبب يتبين (¬) اذا انعم النظر، ونشط للاصغاء (¬)، وصمد نحو   الفاءدة، بغير متابعة الهوي وايثار التعصب.
 ثم قال: الامور الموجودة علي ضربين: ضرب له الوجود الحق، وضرب له الوجود، ولكن ليس الوجود الحق (¬).
 فاما الامور الموجودة بالحق، فقد اعطت الاخري نسبة من جهة الوجود (¬)، وارتجعت منها حقيقة ذلك.
 فالحاكم (¬) بالاعتبار الفاحص عن هذه الاسرار؛ ان اصاب فبنسبة الوجود الذي لهذا العالم (¬) السفلي من ذلك العلوي، وان اخطا فبما فات (¬) هذا العالم السفلي من ذلك العالم العلوي.
 والاصابة في هذه الامور السيالة المتبدلة عرض، والاصابة في امور الفلك جوهر، وقد يكون هناك ما هو كالخطا، ولكن بالعرض لا بالذات، كما يكون هاهنا ما هو كالصواب (¬) والحق، ولكن بالعرض لا بالذات؛ فلهذا صح بعض الاحكام وبطل بعضها.
 ومما يكون شاهدا لهذا: ان العالم السفلي مع تبدله في كل حالة،   واستحالته في كل طرف ولمح، متقيل (¬) لذلك العالم العلوي، يتحرك شوقا الي كماله، وعشقا لجماله، وطلبا للتشبه به، وتحققا بكل ما امكن من شكله، فهو بحق التقيل يعطي هذا العالم السفلي ما يكون به مشابها للعالم العلوي، وبهذا التقيل (¬) تقيل الانسان الناقص الكامل، وتقيل الكامل من البشر الملك، وتقيل الملك الباري جل وعز.
 * قال اخر: انما وجب هذا التقيل والتشبه لان وجود هذا العالم وجود متهافت مستحيل، لا صورة له ثابتة، ولا شكل داءم، ولا هيءة معروفة، وكان من هذا الوجه فقيرا الي ما يمده ويشده. فاما سنخه (¬) فهو موجود وثابت   مقابل لذلك العالم الموجود الثابت، وانما عرض ما عرض لان احدهما مءثر، والاخر قابل، فبحق هذه المرتبة ما وجد [التباين، وبحق تلك المرتبة ما وجد] (¬) التواصل.
 * وقال اخر: قد يغفل مع هذا كله المنجم اعتبار حركات كثيرة من اجرام مختلفة؛ لانه يعجز عن نظمها وتقويمها، ومزجها وتسييرها، وتفصيل احوالها وتحصيل خواصها، مع بعد حركة بعضها وقرب حركة بعضها، وبطءها وسرعتها، وتوسطها والتفاف (¬) صورها، والتباس تقاطعها (¬)، وتداخل اشكالها.
 ومن الحكمة في هذا الاغفال ان الله تقدس اسمه يتم بذلك القدر المغفل، والقليل الذي لا يءبه له، والكثير الذي لا يحاول البحث عنه = امرا لم يكن في حسبان الخلق، ولا فيما اعملوا فيه القياس والتقدير والتوهم (¬).
 ولهذا يحكم هذا الحاذق في صناعته لهذا الملك، وهذا الماهر في عمله (¬) لهذا الملك، ثم يلتقيان، فتكون الداءرة علي احدهما، مع شدة الوقاع (¬)، وصدق المصاع، هذا وقد حكم له بالظفر والغلب.



 * وقال اخر وهو النوشجاني: انما يءتي احد الحاكمين لاحد الملكين (¬) لا من جهة غلط يكون في الحساب، ولا من قلة مهارة في العمل، ولكن يكون في طالعه ان لا يصيب (¬) في ذلك الحكم، ويكون في طالع الملك ان لا يصيب منجمه في تلك الحرب، فمقتضي حاله وحال صاحبه يحول بينه وبين الصواب، ويكون الاخر مع صحة حسابه وحسن ادراكه قد وجب في طالع نفسه وطالع صاحبه ضد ذلك، فيقع الامر الواجب، ويبطل الاخر الذي ليس بواجب.
 وقد كان المنجمان من جهة العلم والحساب اعطيا للصناعة حقها، ووفيا ما عليهما، ووقفا موقفا واحدا علي غير مزية بينة ولا علة قاءمة.
 * قال اخر: ولولا هذه البقية (¬) المندفنة والغاية المستترة التي استاثر الله بها لكان لا يعرض هذا الخطا مع صحة الحساب، ودقة النظر، وشدة الغوص، وتوخي المطلوب، ومع غلبة الهوي والميل الي المحكوم له.
 وهذه البقية داءرة في امور هذا الخلق فاضلهم وناقصهم ومتوسطهم، في دقيقها وجليلها، وصعبها وذلولها (¬)، ومن كان له في نفسه باعث علي التصفح والنظر والتخبر (¬) والاعتبار وقف علي ما اومات اليه وسلم.



 ولحكمة جليلة ضرب الله دون هذا العلم (¬) بالاسداد، وطوي حقاءقه عن اكثر العباد، وذلك ان العلم بما سيكون ويحدث ويستقبل علم حلو عند النفس (¬)، وله موقع عند العقل، فلا احد الا وهو يتمني ان يعلم الغيب، ويطلع عليه، ويدرك ما سوف يكون في غد، ويجد سبيلا اليه.
 ولو ذلل السبيل (¬) الي هذا الفن فرايت الناس يهرعون اليه، ولا يءثرون شيءا اخر عليه؛ لحلاوة هذا العلم عند الروح، ولصوقه بالنفس، وغرام كل احد به، وفتنة كل انسان فيه.
 فبنعمة من الله لم يفتح (¬) هذا الباب، ولم يكشف دونه الغطاء، حتي يرتعي (¬) كل احد روضه، ويلزم حده، ويرغب فيما هو اجدي عليه وانفع له اما عاجلا واما اجلا، فطوي الله عن الخلق حقاءق الغيب، ونشر لهم نبذا منه وشيءا يسيرا يتعللون به؛ ليكون هذا العلم محروصا عليه كساءر العلوم، ولا يكون مانعا من غيره.
 قال: ولولا هذه البقية التي فضحت الكاملين، واعجزت القادرين، لكان تعجب الخلق من غراءب الاحداث وعجاءب الصروف (¬) وطراءف الاحوال عبثا وسفها، وتوكلهم علي الله لهوا ولعبا.



 * فقال اخر: وهذا يتضح بمثال، وليكن المثال ان ملكا في زمانك وبلادك، واسع الملك، عظيم الشان، بعيد الصيت، سابغ الهيبة (¬)، معروفا بالحكمة، مشهورا بالحزم، يضع الخير في مواضعه، ويوقع الشر في مواقعه، عنده جزاء كل سيءة وثواب كل حسنة، قد رتب لبريده اصلح الاولياء له، وكذلك نصب لجباية امواله اقوم الناس بها، وكذلك ولي عمارة ارضه انهض الناس بها، وشرف اخر بكتابته، واخر بوزارته، واخر بنيابته.
 فاذا نظرت الي ملكه وجدته مءزرا (¬) بسداد الراي ومحمود التدبير، واولياءه حواليه، وحاشيته بين يديه، وكل يخف الي ما هو منوط به، ويستقصي طاقته ويبذل فيه (¬)، والملك يامر وينهي، ويصدر ويورد، ويثيب ويعاقب.
 وقد علم صغير اولياءه وكبيرهم، ووضيع رعاياه وشريفهم، ونبيه الناس وخاملهم: ان الامر الذي تعلق بكذا وكذا (¬) صدر من الملك الي كاتبه؛ لانه من جنس الكتابة وعلاءقها وما يدخل في شراءطها ووثاءقها، والامر الاخر صدر الي صاحب بريده؛ لانه من احكام البريد وفنونه، والامر الاخر القي الي صاحب المعونة؛ لانه من جنس ما هو مرتب له منصوب من اجله، والحديث الاخر صدر الي القاضي؛ لانه من باب الدين والحكم   والفصل (¬).
 وكل هذا مسلم الي الملك لا يفتات عليه في شء منه، ولا يستبد بشء دونه، فالاحوال علي هذا كلها جارية علي اذلالها (¬) وقواعدها في مجاريها، لا يرد شء منها (¬) الي غير شكله، ولا يرتقي الي غير طبقته.
 فلو وقف رجل له من الحزم نصيب ومن اليقظة (¬) قسط علي هذا الملك الجسيم، وتصفح ابوابه بابا بابا، وحالا حالا، وتخلل بيتا بيتا (¬) ورفع سجفا سجفا، لامكنه ان يعلم  بما يثمره (¬) له هذا النظر، ويميزه له (¬) هذا القياس، واوقعه عليه (¬) هذا الحدس ما سيفعله هذا الملك غدا، وما يتقدم به الي شهر، وما يكاد يكون منه الي سنة وسنتين؛ لانه يفلي الاحوال فليا (¬)، ويقايس بينها، ويلتقط الفاظ الملك ولحظاته واشاراته   وحركاته، ويقول في بعضها: رايت الملك يقول (¬) كذا وكذا (¬) ويفعل كذا وكذا، وهذا يدل علي كذا وكذا، وانما جراه هذه الجراة علي هذا الحكم والبت انه قد ملك لحظ الملك ولفظه، وحركته وسكونه، وتعريضه وتصريحه، وجده وهزله، وشكله وسجيته (¬)، وتجعده واسترساله، ووجومه ونشاطه، وانقباضه وانبساطه، وغضبه ورضاه.
 ثم هجس في نفس هذا الملك هاجس، وخطر بباله خاطر، فقال: اريد ان اعمل عملا، واوثر اثرا، واحدث حالا، لا يقف عليها اولياءي، ولا المطيفون بي (¬)، ولا المختصون بقربي (¬)، ولا المتعلقون بحبالي، ولا احد من اعداءي والمتتبعين لامري والمحصين لانفاسي، ولا ادري كيف افتتحه ولا اقترحه؛ لاني متي تقدمت في ذلك الي كل من يلوذ بي ويطيف بناحيتي، كان الامر في ذلك نظير جميع اموري، وهذا هو الفساد الذي يلزمني تجنبه، ويجب علي التيقظ فيه.
 فيقدح له الفكر الثاقب انه ينبغي ان يتاهب للصيد ذات يوم، فيتقدم بذلك، ويذيعه، فياخذ اصحابه وخاصته في اهبة ذلك واعداد الالة، فاذا تكامل ذلك له اصحر للصيد، وتقلب (¬) في البيداء، وصمم علي ما يلوح له،   وامعن وراءه، وركض خلفه جواده، ونهي من معه ان يتبعه، حتي اذا اوغل في تلك الفجاج الخاوية، والمدارج المتناءية، وتباعد عن متن الجادة ووضح المحجة، صادف انسانا، فوقف وحاوره وفاوضه، فوجده حصيفا محصلا يتقد فهما وافهاما، فقال له: افيك خير؟
 فقال: نعم، وهل الخير الا في وعندي والا معي؟ ! الق الي ما بدا لك، وخلني وذلك.
 فقال له: ان الواقف عليك المكلم لك ملك هذا الاقليم، فلا ترع واهدا.
 فقال: السعادة قيضتني لك، والجد اطلعك علي.
 فيقول له الملك: اني اريد ان اصطنعك (¬) لارب في نفسي، وابلغ بك ان بلغت لي ذلك، اريد ان تكون عينا لي وصاحبا لي نصوحا، واطو سري عن سانح فءادك فضلا عن غيره.
 فاذا بلغ منه التوثقة والتوكيد القي اليه ما يامره به ويحثه علي السعي فيه ، وازاح علته في جميع ما يتعلق المراد به، ثم ثني عنان دابته الي وجه عسكره واولياءه ولحق بهم، فقضي وطره، ثم عاد الي سريره، وليس عند احد من رهطه وبطانته وغاشيته وخاصته وعامته علم بما قد اسره الي ذلك الانسان.
 فبينما الناس علي مكناتهم (¬) وغفلاتهم اذ اصبحوا ذات يوم عن حادث   عظيم، وخطب جسيم، وشان هاءل، فكل يقول عند ذلك (¬): ما اعجب هذا! من فعل هذا؟ ! متي تهيا هذا؟ ! هذا صاحب البريد ليس عنده منه اثر، هذا صاحب المعونة وهو عن الخبر بمعزل، وهذا الوزير الاكبر وهو متحير، وهذا القاضي وهو متفكر، وهذا حاجبه وهو ذاهل. وكلهم عن الامر الذي دهم غافل. وقد قضي الملك ماربته، وادرك حاجته، وطلب بغيته، ونال غرضه.
 فكذلك ينظر المنجم الي زحل والمشتري والمريخ والشمس والقمر وعطارد والزهرة، والي البروج وطباءعها، والراس والذنب وتقاطعهما، والهيلاج والكدخداه (¬)، والي جميع ما داني هذا وقاربه (¬) وكان له فيه نتيجة وثمرة، فيحسب ويمزج ويرسم، وتنقلب عليه اشياء كثيرة من ساءر الكواكب التي لها حركات بطيءة واثار مطوية، فينبعث مما (¬) اهمله واغفله واضرب عنه ولم يتسع له = ما يملك عليه حسه وعقله وفكره ورويته، حتي لا يدري من اين اتي؟ ومن اين دهي؟ وكيف انفرج (¬) عليه الامر، وانسد   دونه المطلب (¬)، وفات المطلوب، وعزب عنه الراي؟
 هذا، ولا خطا له في الحساب، ولا نقص في قصد الحق (¬).
 وهذا كي يلاذ بالله وحده في الامور كلها، ويعلم انه مالك الدهور، ومدبر الخلاءق، وصاحب الدواعي والعلاءق، والقاءم علي كل نفس، والحاضر عند كل نفس، وانه اذا شاء نفع، واذا شاء ضر، واذا شاء عافي، واذا شاء اسقم، واذا شاء اغني، واذا شاء افقر، واذا شاء احيا، واذا شاء امات، وانه كاشف الكربات، مغيث ذوي اللهفات، قاضي الحاجات، مجيب الدعوات، ليس فوق يده يد، وهو الاحد الصمد، علي الابد والسرمد.
 * وقال اخر (¬): هذه الامور وان كانت منوطة بهذه العلويات، مربوطة بالفلكيات، عنها تحدث، ومن جهتها تنبعث، فان في عرضها ما لا يستحق ان ينسب الي شء منها الا علي وجه التقريب.
 ومثال ذلك: ملك له سلطان واسع، ونعمة جمة، فهو يفرد كل احد بما هو لاءق به، وبما هو ناهض فيه، فيولي بيت المال مثلا خازنا امينا كافيا شهما يفرق علي يده، ويجمع (¬) علي يده، ثم ان هذا الملك قد يضع في هذه الخزانة شيءا لا علم للخازن به، وقد يخرج منها شيءا لا يقف الخازن   عليه، ويكون هذا منه دليلا علي ملكه واستبداده، وعلي تصرفه وقدرته.
 * وقال اخر: لما كان صاحب علم النجوم يريد ان يقف علي احداث الزمان ومستقبل الوقت، من خير وشر، وخصب وجدب، وسعادة ونحس، وولاية وعزل، ومقام وسفر، وغم وفرح، وفقر ويسار، ومحبة وبغض، وجدة وعدم (¬)، وعافية وسقم، والفة وشتات، وكساد ونفاق، واصابة واخفاق، وحياة وممات، وهو انسان ناقص في الاصل؛ لان نقصانه بالطبع، وكماله بالعرض، ومع هذه الحال المحطوطة بالسنخ (¬)، المءوفة بالطين (¬)، قد باري بارءه، ونازع ربه، وتتبع غيبه، وتخلل حكمه، وعارض مالكه = حرمه الله فاءدة هذا العلم، وصرفه عن الانتفاع به، والاستثمار (¬) من شجرته، واضافه الي من لا يحيط بشء منه ولا يتحلي بشء فيه (¬)، ونظمه في باب القسر والقهر (¬)، وجعل غاية سعيه فيه الخيبة، ونهاية علمه به الحيرة، وسلط عليه في صناعته الظن والحدس، والحيلة والزرق، والكذب والختل (¬).



 ولو شءت لذكرت لك من ذلك صدرا، وهو مثبوت (¬) في الكتب، ومنثور (¬) في المجالس، ومتداول بين الناس.
 فلذلك واشباهه حط رتبته، ورده علي عقبيه؛ ليعلم انه لا يعلم الا ما علم، وانه ليس له ان يتمطي بما علم علي ما جهل؛ فان الله سبحانه لا شريك له في غيبه، ولا وزير له في ربوبيته، وانه يءنس بالعلم ليطاع ويعبد، ويوحش بالجهل ليفزع اليه ويقصد، عز ربا، وجل الها، وتقدس مشارا اليه، وتعالي معتمدا عليه.
 * وقال اخر وهو العروضي: قد يقوي هذا العلم في بعض الدهر حتي يشغف به، ويدان بتعلمه، بقوة سماوية، وشكل فلكي، فيكثر الاستنباط والبحث، وتشتد العناية والفكر، فتغلب الاصابة حتي يزول الخطا.
 وقد يضعف هذا العلم في بعض الدهر، فيكثر الخطا فيه بشكل اخر (¬) يقتضي ذلك، حتي يسقط النظر فيه، ويحرم البحث عنه، ويكون الدين حاظرا للطلب والحكم به.
 وقد يعتدل الامر في دهر اخر حتي يكون الخطا في قدر (¬) ذلك الصواب والصواب في قدر الخطا، وتكون الدواعي والصوارف متكافءة، ويكون الدين لا يحث عليه كل الحث، ولا يحظر علي طالبه كل الحظر.



 قال: وهذا اذا صح تعلق الامر كله بما يتصل بهذا العالم السفلي من ذلك العالم العلوي؛ فاذا الصواب والخطا محمولان علي القوي المنبثة (¬)، والانوار الشاءعة، والاثار الذاءعة (¬)، والعلل الموجبة، والاسباب المتوافية (¬).
 * وقال اخر وهو النوشجاني: ايها القوم، اختصروا الكلام، وقربوا البغية؛ فان الاطالة مصدة عن الفاءدة، مضلة للفهم والفطنة، هل تصح الاحكام؟
 * فقال غلام زحل: ليس عن هذا جواب يستتب (¬) علي كل وجه.
 فقيل: ولم؟ بين ذلك.
 قال: لان صحتها وبطلانها يتعلقان باثار الفلك، وقد يقتضي شكل الفلك في زمان ان لا يصح منها شء، وان غيص علي دقاءقها، وبلغ الي اعماقها. وقد يزول ذلك الشكل [فيجء زمان لا يبطل منها شء فيه، وان قورب في الاستدلال. وقد يتحول هذا الشكل] (¬) في وقت اخر الي ان   يكثر الصواب فيها والخطا، ويتقاربان، ومتي وقف الامر علي هذا الحد لم يثبت علي قضاء (¬) ولم يوثق بجواب (¬).
 * وقال اخر: ان الله تعالي وتقدس اخترع هذا العالم وزينه، ورتبه وحسنه، ووشحه ونظمه، وهذبه وقومه، واظهر عليه البهجة وابطن في اثناءه (¬) الحكمة، وحفه بكل ما طبا العقول (¬) الي تصفحه ومعرفته، وحشاه بكل ما حاش النفوس (¬) الي علمه وتقليبه والتعجب من اعاجيبه، وامتع الارواح بمحاسنه، واودعه امورا، واستخزنه (¬) اسرارا، ثم حرك الالباب عليها حتي استثارتها ولقطتها، واحبتها (¬) وعشقتها وولهت (¬) عليها؛ لانها عرفت بها ربها وخالقها والهها وواضعها وصانعها وحافظها وكافلها.
 ثم انه تعالي مزج بعض ما فيه ببعض، وركب بعضه علي بعض، ونسج بعضه في بعض، وامد بعضه من بعض، واحال بعضه الي بعض، بوساءط من اشخاص واجناس وطباءع وانفس وعلوم وعقول، وتصرف في ملكه بقدرته   وجوده وحكمته ، لا معيب الفضل، ولا معدوم الاختيار (¬)، ولا مردود الحكمة (¬)، ولا مجحود الذات، ولا محدود (¬) الصفات، سبحانه.
 وهو مع هذا كله لم يستفد شيءا، ولم ينتفع بشء، بل استفاد منه كل شء، وانتفع به كل شء، وبلغ غايته كل شء، بحسب مادته المنقادة، وصورته المعتادة، ولم يثبت بشء، وثبت به كل شء، فهو الفاعل القادر الجواد الواهب، والمنيل المفضل (¬)، والاول السابق.
 فلما كان الباحث عن العالم العلوي بتصفح سكانه (¬)، ومعرفة اثاره ومواقعه واسراره، متعرضا لان يكون مشابها (¬) لبارءه، مناسبا لربه بهذا الوجه المعروف = استحال ان يستفيد بعلمه، كما استحال ان يستفيد خالقه بفعله؛ لان نعته لصق به (¬)، وحكمه لزمه، وحليته (¬) بدت منه، وصفته عادت عليه.
 وهذه حال اذا فطن لها، واشرف ببصيرة ثاقبة عليها، وتحقق بحقيقتها، وترقي (¬) للخبرة بسني ما فيها، علم اضطرارا عقليا انها اجل واعلي وانفس   واسمي وادوم وابقي من جميع فواءد ساءر العلوم (¬) التي حازها اولءك العالمون؛ لان اولءك اعملوا فواءد علومهم فيما حفظ عليهم حد الانسان وخلقه وعادته وشهوته (¬) وراحته في اجتلاب نفع ودفع ضرر، ونقصت رتبتهم عن مشابهته ومناسبته، والتشبه بخاصته، والتحلي بحليته، ولذلك جبر الله نقصهم في علمهم بفواءد نالوها، ومنافع احرزوها (¬).
 فاما من اراد معرفة هذه الخفايا والاسرار من هذه الاجرام والانوار علي ما هيءت له ونظمت عليه، فهو حري جدير ان يعري من جميع ما وجده صاحب كل علم في علمه من المرافق والمنافع، ويفرد بالحكم (¬) من رتبها علي ما هي عليه، غير مستفيد بذلك فاءدة ولا جدوي.
 وهذه لطيفة شريفة، متي وقف عليها حق الوقوف، وتقبلت حق التقبل، كان المدرك لها اجل من كل فاءت وان عز؛ لانها بشرية صارت الهية، وجسمية استحالت روحانية، وطينية انقلبت نورية، ومركب عاد بسيطا، وجزء استحال كلا، وهذا امر قلما يهتدي اليه ويتنبه عليه.
 * وقال اخر وهو ابو سليمان المنطقي، وقد ساله ابو حيان تلميذه عن هذه الاجوبة وما فيها من حق وباطل: ان هاهنا انفسا خبيثة، وعقولا ردية، ومعارف خسيسة، لا يجوز لاربابها ان ينشقوا ريح الحكمة، او يتطاولوا الي   غراءب الفلسفة، والنهي ورد من اجلهم، وهو حق.
 فاما النفوس التي قوتها الحكمة، وبلغتها العلم، وعدتها الفضاءل، وعقدتها (¬) الحقاءق، وذخرها الخيرات، وعادتها المكارم، وهمتها المعالي، فان النهي لم يوجه اليها، والعتب (¬) لم يوقع عليها. كيف يكون ذلك، وقد بان بما تكرر من القول ان فاءدة هذا العلم اجل فاءدة، وثمرته احلي ثمرة (¬)، ونتيجته اشرف نتيجة؟ !
 فليكن هذا كله كافا عن سوء الظن، وكافيا لك فيما وقع فيه القول وطال بين هءلاء السادة الجحاجحة (¬) في العلم والفهم والبيان والنصح (¬) ". انتهت الحكاية (¬).
 فليتامل من انعم الله عليه بالعقل والعلم والايمان، وصانه عن تقليد هءلاء وامثالهم من اهل الحيرة والضلال = ما في هذه المحاورة، وما انطوت عليه من اعترافهم بغاية علمهم ومستقر اقدامهم فيه، وما حكموا به علي انفسهم من مقتضي حكمة الله فيهم ان يسلبهم ثمرات علوم الناس وفواءدها، وان يكسوهم لباس الخيبة وقهر الناس لهم واذلالهم اياهم، وان يجعل نصيب كل احد من العلم والسعادة فوق نصيبهم (¬)، وان يجعل   رزقهم من ابواب الكذب والظن والزرق، وهو اخبث مكاسب العالم، ومكسب البغايا وارباب المواخير خير من مكاسب هءلاء؛ لانهم كسبوها بذنوب وشهوات، وهءلاء اكتسبوا ما اكتسبوه بالكذب علي الله وادعاء ما يعلمون هم كذب انفسهم فيه.
 والعجب شهادتهم علي انفسهم ان حكمة الله سبحانه اقتضت ذلك فيهم لتعاطيهم مشاركته في غيبه، والاطلاع علي اسرار مملكته، وتعديهم طور العبودية التي هي سمتهم الي طور الربوبية الذي لم يجعل لاحد سبيلا اليه!
 فاقتضت حكمة العزيز الحكيم ان عاملهم بنقيض قصودهم (¬) وعكس مراداتهم، وجعل كل واحد فوقهم في كل ملة، ورمي الناس باللسان العام والخاص لهم بانهم اكذب الناس، فانهم هم الزنادقة الدهرية اعداء الرسل (¬) وسوس الملك (¬)، وان طالعهم علي من حسن الظن بهم وتقيد باحكامهم في حركاته وسكناته وتدبيره شر طالع، والملك والولاية المسوس بهم اذل ملك واقله، ومن له شء من تجارب الامم واخبار الدول والوزراء وغيرهم فعنده من العلم بهذا ما ليس عند غيره.
 ولهذا الملوك والخلفاء والوزراء الذين لهم قبول في العالم وصيت ولسان صدق هم اعداء هءلاء الزنادقة، كالمنصور (¬)، والرشيد، والمهدي،   وكخلفاء بني امية، وكالملوك المءيدين في الاسلام قديما وحديثا، كانوا اشد الناس ابعادا لهءلاء عن ابوابهم، ولم يقم لهم سوق في عهدهم الا عند اشباههم ونظراءهم من كل منافق متستر بالاسلام، او جاهل مفرط في الجهل، او ناقص العقل والدين.
 وهءلاء المذكورون في هذه المحاورة لما صحوا وخلا بعضهم ببعض ولم يمكنهم ان يعتمدوا من التلبيس والكذب والزرق مع بعضهم بعضا (¬) ما يعتمدونه مع غيرهم تكلموا بما عندهم في ذلك من الاعتراف بالجهل وان الامر انما هو حدس وظن وزرق، وان احوال العالم العلوي اجل واعظم من ان تدخل تحت معارفهم وتكال بقفزان عقولهم (¬)، وان جهلهم بذلك يوجب ولا بد جهلهم بالاحكام، وانهم لا وثوق لهم بشء مما فيه؛ لجواز تشكل الفلك بشكل يقتضي بطلان جميع الاحكام، وتشكله بشكل يكون بطلانها وصحتها بالنسبة اليه علي السواء، وليس لهم علم بانتفاء هذا الشكل ولا بوقت حصوله، فانه ليس جاريا علي قانون مضبوط، ولا علي حساب معروف.
 ومع هذا فكيف يبقي لعاقل الوثوق بشء من علم احكامهم، وهذه   شهادة فضلاءهم واءمتهم؟ ! ولو ان خصومهم الذين لا يشاركونهم في صناعتهم قالوا هذا القول لم يكن مقبولا كقبوله منهم.
 والحمد لله الذي اشهد اهل العلم والايمان جهل هءلاء وحيرتهم وضلالهم وكذبهم وافتراءهم بشهادتهم علي نفوسهم وعلي صناعتهم، وان استفادة كل ذي علم بعلمه وكل ذي صناعة بصناعته اعظم من استفادتهم بعلمهم، وان احدا منهم لا يمكنه ان يعيش الا في كنف من لم يحط من هذا العلم بشء، وتحت ظل من هو اجهل الناس.
 ومن العجب قولهم: ان طالع احد الملكين المتغالبين قد يكون مقتضيا ان لا يصيب منجمه في تلك الحرب، وطالع المنجم يقتضي خطاه في ذلك الحكم، وطالع خصمه ومنجمه بالضد!
 فليعجب ذو اللب من هذا الهذيان وتهافته؛ فاذا كان الطالع مقتضيا ان لا يصيب المنجم في تلك الحرب وقد اعطي الحساب والحكم حقه عند ارباب الفن، بحيث يشهد كل واحد منهم ان الحكم ما حكم به، افليس هذا من ابين الدلاءل علي بطلان الوثوق بالطالع، وان الحكم به حكم بغير علم، وحكم بما يجوز كذبه؟ !
 فما في الوجود اعجب من هذا الطالع الصادق الكاذب، المصيب المخطء! واعجب من هذا ان هذا الطالع بعينه يكون قد حكم به لظفر عدو هذا عليه منجمه، فوافق القضاء والقدر ذلك الطالع وذلك الحكم، فيكون احد المنجمين قد اصاب لملكه طالعا وحكما، والاخر قد اخطا لملكه، وقد خرجا بطالع واحد!



 واعجب من هذا كله تشكل الفلك بشكل وحصول طالع سعد فيه باتفاق ملءكم، فيحدث معه من علو كلمة من لا تعبءون به (¬) ولا تعدونه، وظهور امرهم، واستيلاءهم علي المملكة والرياسة والعز والجاه (¬)، ولهجهم بذمكم (¬) وعيبكم وابداء جهلكم وزندقتكم والحادكم، فتحتاجون (¬) ان تنضووا اليهم، وتعتصموا بحبلهم، وتترسوا بهم، وتقولون لهم بالسنتكم ما تنطوي قلوبكم علي خلافه، مما لو اظهرتموه لكنتم حصاءد سيوفهم كما صرتم حصاءد السنتهم.
 فاي سعد في هذا الطالع لعمري، ام اي خير فيه؟ !
 وليت شعري، كيف لم يوجب لكم هذا الطالع بارقة من سعادة، او لاءحا من عز وقبول؟ !
 ولكن هذه حكمة رب الطالع (¬)، ومدبر الفلك وما حواه، ومسخر الكواكب ومجريها علي ما يشاء سبحانه، ان جعلكم كالذمة (¬)، بل اذل منهم، تحت قهر عبيده، وجعل سهام سعادتهم من كل خير وعلم ورياسة وجاه اوفر من سهامكم، وبيوت شرفهم في هذا العالم اعمر من بيوتكم، بل خرب بيوتكم بايديهم، فلا ينعمر منها بيت الا بالانضمام اليهم والانتماء الي



  CHECK تتمة رسالة ابي القاسم بن عيسي

 شريعتهم وملتهم.
 وهذا شان العزيز الحكيم في الكذابين عليه؛ قال تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} [الاعراف: ]. قال ابو قلابة: "هي لكل مفتر من هذه الامة الي يوم القيامة" (¬).
 وهذه المحاورة التي جرت بين اصحاب هذا المجمع (¬) هي غاية ما يمكن النجومي ان يقوله، ولا يصل الي ذلك الا المبرزون منهم، ومع هذا فقد رايت حاصلها ومضمونها، ولعلهم ان لو علموا ان هذه الكلمات تنقل (¬) من جماعتهم، وتتصل باهل الايمان، لم ينطقوا منها ببنت شفة، ويابي الله الا ان يفضح المفتري الكذاب وينطقه بما يبين باطله.

 فصل
 قال صاحب الرسالة:
 "ذكر جمل من احتجاجهم والاحتجاج عليهم
 من اوكد ما يستدلون به علي ان الكواكب تفعل في هذا العالم، او لها دلالة علي ما يحدث فيه: انهم امتحنوا عدة مواليد صححوا طوالعها،   وجملة مساءل راعوها، فوجدوا القضية في جميع ذلك صادقة، فدلهم ذلك علي ان الاصول التي عملوا عليها صحيحة.
 فيقال لهم: اذا كان ما تدعونه من هذا دليلا علي صحة الاحكام، فما الفصل بينكم وبين من قال: الدليل علي بطلان الاحكام انا امتحنا مواليد صححنا طوالعها، ومساءل تفقدنا احوالها، فوجدنا جميعها باطلا ولم يصح الحكم في شء منها؟ !
 فان قالوا: انما يكون هذا لجواز الغلط علي المنجم الذي عملها.
 قيل لكم: فما تنكرون من ان يكون صدق المنجم في حكمه باتفاق وتخمين، كاخراج الزوج والفرد (¬)، وصدق الحزر في الوزن والكيل والذرع والعدد؟ !
 واذا كانت الدلالة علي صحة مقالتكم صدقكم في بعض احكامكم، فالدلالة علي بطلانها كذبكم في بعضها (¬).
 فان قالوا: ليس ما قلناه بتخمين (¬)؛ لانا انما نحكم علي اصول موضوعة في كتب القدماء.
 قيل لهم: لسنا نشك في انكم تتبعون ما في الكتب، وتقلدون من



  CHECK الكلام علي زجر الطير والعيافة والعدوي والشءم

  CHECK احتجاج الرازي لهذا العلم وبيان بطلان استدلاله

 تقدمكم، وما يقع من الصدق فانما يقع بحسب الاتفاق، والذي حصلتم عليه هو الحدس والتخمين بحسب ما في الكتب.
 ومما يستدل به من ينتسب الي الاسلام منهم علي تصحيح دلالة النجوم: قوله تعالي: {فنظر نظرة في النجوم () فقال اني سقيم} [الصافات: ، ]، ولا حجة في هذا البتة؛ لان ابراهيم عليه الصلاة والسلام انما قال هذا ليدفع به قومه عن نفسه، الا تري انه عز وجل قال بعد: {فتولوا عنه مدبرين () فراغ الي الهتهم فقال الا تاكلون} [الصافات:   ]، فبين تبارك وتعالي انه انما قال ذلك ليدفعهم به، لما كان عزم عليه من امر الاصنام (¬)، وليس يحتاج احد الي معرفة اصحيح هو ام سقيم من النجوم؛ لان ذلك يوجد حسا ويعلم ضرورة، ولا يحتاج فيه الي استدلال وبحث" (¬).
 قلت: قد احتج لهم بغير هذه الحجج، فنذكرها ونبين بطلان استدلالهم بها، وبيان الباطل منها.
 قال ابو عبد الله الرازي (¬): "اعلم ان المثبتين لهذا العلم احتجوا من كتاب الله بايات.



 احداها: الايات الدالة علي تعظيم هذه الكواكب.
 فمنها: قوله تعالي: {فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس} [التكوير: ، ]، واكثر المفسرين علي ان المراد هو الكواكب التي تسير (¬) راجعة تارة ومستقيمة اخري (¬).
 ومنها: قوله تعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم () وانه لقسم لو تعلمون عظيم} [الواقعة: ، ]، وقد صرح تعالي بتعظيم هذا القسم، وذلك يدل علي غاية جلالة مواقع النجوم ونهاية شرفها (¬).
 ومنها: قوله تعالي: {والسماء والطارق () وما ادراك ما الطارق () النجم الثاقب} [الطارق:   ]، قال ابن عباس: "الثاقب هو زحل؛ لانه يثقب بنوره سمك السموات السبع" (¬).
 ومنها: انه تعالي بين الهيته بكون هذه الكواكب تحت تدبير وتسخيره فقال: {والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ].
 النوع الثاني: الايات الدالة علي ان لها تاثيرا في هذا العالم؛ كقوله   تعالي: {فالمدبرات امرا ()} [النازعات: ]، وقوله: {فالمقسمات امرا ()} [الذاريات: ]، قال بعضهم: المراد هذه الكواكب (¬).
 النوع الثالث: الايات الدالة علي ان في الايام ما يكون نحسا، كقوله تعالي: {في ايام نحسات} [فصلت: ]، وقوله تعالي: {يوم نحس مستمر ()} [القمر: ] (¬).
 النوع الرابع: الايات الدالة علي انه تعالي وضع حركات هذه الاجرام علي وجه ينتفع بها في مصالح هذا العالم؛ فقال: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق} [يونس: ]، وقال: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا ()} [الفرقان: ].
 النوع الخامس: انه تعالي حكي عن ابراهيم عليه السلام انه تمسك بعلوم النجوم، فقال: {فنظر نظرة في النجوم () فقال اني سقيم ()} [الصافات:   ].
 النوع السادس: انه قال: {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()} [غافر: ]، ولا يكون المراد من هذا كبر الجثة؛ لان كل احد يعلم ذلك، فوجب ان يكون المراد كبر القدر والشرف.



 وقال تعالي: {ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا} [ال عمران: ]، ولا يجوز ان يكون المراد انه تعالي خلقها ليستدل بتركيبها وتاليفها علي وجود الصانع؛ لان هذا القدر حاصل في تركيب البقة والبعوضة، ودلالة حصول الحياة (¬) في بنية الحيوانات علي وجود الصانع اقوي من دلالة تركيب الاجرام الفلكية علي وجود الصانع؛ لان الحياة لا يقدر عليها احد الا الله، اما تركيب الاجسام وتاليفها فقد يقدر علي جنسه غير الله.
 فلما كان هذا النوع من الحكمة حاصلا في غير الافلاك، ثم انه تعالي خصها بهذا التشريف، وهو قوله: {ربنا ما خلقت هذا باطلا} = علمنا ان له تعالي في تخليقها اسرارا عالية، وحكما بالغة، تتقاصر عقول البشر عن ادراكها.
 ويقرب من هذه الاية قوله تعالي: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ()} [ص: ]؛ ولا يمكن ان يكون المراد انه تعالي خلقها علي وجه يمكن الاستدلال بها علي وجود الصانع الحكيم؛ لان كونها دالة علي الافتقار الي الصانع امر ثابت لها لذاتها؛ لان كل متحيز فانه محدث، وكل محدث فانه مفتقر الي الفاعل، فثبت ان دلالة المتحيزات علي وجود الفاعل امر ثابت لها لذواتها واعيانها، وما كان كذلك لم يكن سبب الفعل والجعل، فلم يمكن (¬) حمل قوله: {وما خلقنا   السماء والارض وما بينهما باطلا} علي هذا الوجه، فوجب حمله علي الوجه الذي ذكرناه.
 النوع السابع: روي ان عمر بن الخيام (¬) كان يقرا كتاب "المجسطي" (¬) علي استاذه، فدخل عليهم واحد من اجلاف المتفقهة، فقال لهم: ماذا تقرءون؟ فقال عمر بن الخيام: نحن في تفسير اية من كتاب الله: {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج ()} [ق: ]، فنحن ننظر كيف خلق السماء، وكيف بناها، وكيف صانها عن الفروج.
 النوع الثامن: ان ابراهيم عليه السلام لما استدل علي اثبات الصانع تعالي بقوله: {ربي الذي يحيي ويميت} [البقرة: ]، قال له نمرود: اتدعي انه يحيي ويميت بواسطة الطباءع والعناصر، او لا بواسطة هذه الاشياء؟ فان ادعيت الاول فذلك مما لا تجده البتة؛ لان كل ما يحدث في هذا العالم فانما يحدث بواسطة احوال العناصر الاربعة والحركات الفلكية. واذا ادعيت الثاني فمثل هذا الاحياء والاماتة حاصل مني ومن كل احد؛ فان الرجل قد يكون سببا (¬) لحدوث الولد لكن بواسطة تمزيج الطباءع   وتحريك الاجرام الفلكية، وكذلك قد يميت (¬) بهذه الوساءط. وهذا هو المراد من قوله تعالي حكاية عن الخصم: {انا احيي واميت}.
 ثم ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام اجاب عن هذا السءال بقوله: {فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب}، يعني: هب انه سبحانه انما يحدث حوادث العالم بواسطة الحركات الفلكية، لكنه تعالي هو المبدء (¬) للحركات الفلكية؛ لان تلك الحركات لا بد لها من سبب، ولا سبب لها سوي قدرة الله تعالي، فثبت ان حوادث هذا العالم وان سلمنا انها انما حصلت بواسطة الحركات الفلكية لكنه لما كان المدبر لتلك الحركات الفلكية هو الله تعالي كان الكل منه، بخلاف الواحد منا، فانا وان قدرنا علي الاحياء والاماتة بواسطة الطباءع وحركات الافلاك، الا ان حركات الافلاك ليست منا، بدليل انا لا نقدر علي تحريكها علي خلاف التحريك الالهي، وظهر الفرق.
 وهذا هو المراد من قول ابراهيم عليه الصلاة والسلام: {فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب}، يعني: هب ان هذه الحوادث في هذا العالم حصلت بحركة الشمس من المشرق، الا ان هذه الحركة من الله؛ لان كل جسم متحرك فلا بد له من محرك، وذلك المحرك لست انت ولا انا، فلم لا تحركها من المغرب؟ !
 فثبت ان اعتماد ابراهيم الخليل في معرفة ثبوت الصانع علي الدلاءل   الفلكية، وانه ما نازع الخصم في كون هذه الحوادث السفلية مرتبطة بالحركات الفلكية.
 واعلم انك اذا عرفت نهج الكلام في هذا الباب علمت ان القران مملوء من تعظيم الاجرام الفلكية وتشريف الكرات الكوكبية.
 * واما الاخبار، فكثيرة.
 منها: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عند قضاء الحاجة عن استقبال الشمس والقمر واستدبارهما (¬).
 ومنها: انه لما مات ولده ابراهيم انكسفت الشمس، ثم ان الناس قالوا: انما انكسفت لموت ابراهيم، فقال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة" (¬).
 ومنها: ما روي ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ذكر   القدر فامسكوا، واذا ذكر اصحابي فامسكوا، واذا ذكر النجوم فامسكوا" (¬).
 ومن الناس من يروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تسافروا والقمر في العقرب" (¬)، ومنهم من يروي ذلك عن علي رضي الله عنه (¬)، وان كان المحدثون   لا يقبلونه.
 * واما الاثار، فكثيرة.
 منها: عن علي ان رجلا اتاه، فقال له: اني اريد الخروج في تجارة، وكان ذلك في محاق الشهر، فقال: تريد ان يمحق الله تجارتك؟ ! استقبل هلال الشهر بالخروج (¬).
 وعن عكرمة ان يهوديا منجما قال له ابن عباس: ويحك، تخبر الناس بما لا تدري؟ ! فقال اليهودي: ان لك ابنا وهو في المكتب، ويجء غدا محموما، ويموت في اليوم العاشر منه. قال ابن عباس: ومتي تموت انت؟ قال: في راس السنة. ثم قال لابن عباس: لا تموت انت حتي تعمي. ثم جاء ابن ابن عباس وهو محموم، ومات في العاشر، ومات اليهودي في راس السنة، ولم يمت ابن عباس رضي الله عنه حتي ذهب بصره (¬).



 وعن الشعبي قال: قال ابوالدرداء: "والله لقد فارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتركنا ولا طاءر يطير بجناحيه الا ونحن ندعي فيه علما" (¬).
 وليست الكواكب موكلة بالفساد والصلاح، ولكن فيها دليل بعض الحوادث، عرف ذلك بالتجربة.
 وجاء في الاثار ان اول من اعطي هذا العلم ادم، وذلك انه عاش حتي ادرك من ذريته اربعين الف اهل بيت، وتفرقوا عنه في الارض، وكان يغتم لخفاء خبرهم عليه، فاكرمه الله تعالي بهذا العلم، وكان اذا اراد ان يعرف حال احدهم حسب له بهذا الحساب، فيقف علي حالته (¬).
 وعن ميمون بن مهران، انه قال: "اياكم والتكذيب بالنجوم، فانه علم من علم النبوة" (¬).
 وعنه ايضا انه قال: "ثلاث ارفضوهن؛ لا تنازعوا اهل القدر، ولا تذكروا اصحاب نبيكم الا بخير، واياكم والتكذيب بالنجوم؛ فانه من علم   النبوة" (¬).
 وروي ان الشافعي كان عالما بالنجوم، وجاء لبعض جيرانه ولد، فحكم الشافعي ان هذا الولد ينبغي ان يكون علي العضو الفلاني منه خال صفته كذا وكذا، فوجد الامر كما قال (¬).
 * وايضا: انه تعالي حكي عن فرعون انه كان يذبح ابناء بني اسراءيل ويستحيي نساءهم، والمفسرون قالوا: ان ذلك انما كان لان المنجمين اخبروه بانه سيجء ولد من بني اسراءيل، ويكون هلاكه علي يده. وهذه الرواية ذكرها محمد بن اسحاق وغيره (¬).
 وهذا يدل علي اعتراف الناس قديما وحديثا بعلم النجوم.
 * واما المعقول؛ فهو ان هذا علم ما خلت عنه ملة من الملل، ولا امة من الامم، ولا يعرف تاريخ من التواريخ القديمة والحديثة الا وكان اهل ذلك الزمان مشتغلين بهذا العلم، ومعولين عليه في معرفة المصالح، ولو كان هذا العلم فاسدا بالكلية لاستحال اطباق اهل المشرق والمغرب من   اءل بناء العالم الي اخره عليه (¬).
 وقال بطليموس في بعض كتبه: "بعض الناس يعيبون هذا العلم، وذلك العيب انما حصل من وجوه:
 الاول: عجزهم عن معرفة حقيقة مواضع الكواكب بدقاءقها وثوانيها (¬)، وذلك ان الالات الرصدية لا تنفك عن مسامحات لا يفي بضبطها الحس؛ لاجل قلتها في الالات الرصدية، لكنها وان قلت في هذه الالات الا انها في الاجرام الفلكية كثيرة، فاذا تباعدت الارصاد حصل بسبب تلك المسامحات تفاوت عظيم في مواضع الكواكب (¬).
 الثاني: ان هذا العلم علم مبني علي معرفة الدلاءل الفلكية، وتلك الدلاءل لا تحصل الا بتمزيجات احوال الكواكب، وهي كثيرة جدا، ثم انها مع كثرتها قد تكون متعارضة ولا بد فيها من الترجيح، وحينءذ يصعب علي اكثر الافهام الاحاطة بتلك التمزيجات الكثيرة، وبعد الاحاطة بها فانه يصعب الترجيحات الجيدة، فلهذا السبب لا يتفق من يحيط بهذا العلم كما ينبغي الا الفرد بعد الفرد، ثم ان الجهال يظهرون من انفسهم كونهم عارفين بهذا العلم، فاذا حكموا واخطءوا ظن الناس ان ذلك بسبب ان هذا العلم ضعيف.
 الثالث: ان هدا العلم لا يفي بادراك الجزءيات علي وجه التفصيل الباهر، فمن حكم علي هذا الوجه فقد يقع في الخطا.



 فلهذه الاسباب الثلاثة توجهت المطاعن الي هذا العلم".
 وحكي ان الاكاسرة كان اذا اراد احدهم طلب الولد امر باحضار المنجم، ثم كان ذلك الملك يخلو بامراته، فساعة ما يقع الماء في الرحم يامر خادما علي الباب يضرب طستا يكون في يده، فاذا سمع المنجم طنين الطست اخذ الطالع وحكم عليه (¬)، حتي يخبر بعدد الساعات التي يمكث الولد في بطن امه، ثم انه كان ياخذ الطالع  ايضا عند الولادة مرة اخري ويحكم عليه.
 فلا جرم كانت احكامهم كاملة قوية؛ لان الطالع الحقيقي هو طالع مسقط النطفة، فان حدوث الولد انما يكون في ذلك الوقت، فاما طالع الولادة فهو طالع مستعار؛ لان الولد لا يحدث في ذلك الوقت وانما ينتقل من مكان الي مكان اخر.
 وروي ان في عهد اردشير بن بابك (¬) انه قال في العهد الذي كتبه لولده: لولا اليقين بالبوار الذي علي راس الف سنة لكنت اكتب لكم كتابا ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا!
 وعني بالبوار ما اخبره المنجمون من انه يزول ملكهم عند راس الف سنة من ملك كشتاسب (¬)، والمراد منه: زوال دولتهم وظهور دولة   الاسلام.
 وروي انه دخل الفضل بن سهل علي المامون في اليوم الذي قتل فيه، واخبره انه يقتل في هذا اليوم بين الماء والنار، فانكر المامون ذلك عليه، وقوي قلبه، ثم اتفق انه دخل الحمام فقتل في الحمام (¬)، وكان الامر كما اخبر".
 ثم قال (¬): "واعلم ان التجارب في هذا الباب كثيرة، وفيما ذكرنا كفاية" (¬)، قلت: فهذا اقصي ما قرر به الرازي كلام هءلاء ومذهبهم، ولقد نثر الكنانة، ونفض الجعبة، واستفرغ الوسع، وبذل الجهد، وروج وبهرج، وقعقع وفرقع، وجعجع ولا تري طحنا، وجمع بين ما يعلم بالاضطرار انه كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اصحابه، وبين ما يعلم بالاضطرار انه خطا في تاويل كلام الله ومعرفة مراده.
 ولا يروج ما ذكره الا علي مفرط في الجهل بدين الرسل وما جاءوا به، او مقلد لاهل الباطل والمحال من المنجمين واقاويلهم، فان جمع بين الامرين شرب كلامه شربا!
 ونحن بحمد الله ومعونته وتاييده نبين بطلان استدلاله واحتجاجه، فنقول:



 * اما الاستدلال بقوله تعالي: {فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس ()}؛ فان اكثر المفسرين علي ان المراد هو الكواكب التي تسير راجعة تارة ومستقيمة اخري، فهذا القول قد قاله جماعة من المفسرين (¬)، وانها الكواكب الخمسة: زحل وعطارد والمشتري والمريخ والزهرة، ويروي عن علي (¬)، واختاره مقاتل (¬) وابن قتيبة (¬).
 قالوا: وسماها خنسا لانها في سيرها تتقدم الي جهة المشرق، ثم تخنس، اي: تتاخر، وكنوسها استتارها في مغربها، كما تكنس الظباء وبقر الوحش، اي: تاوي الي كناسها، وهي اكنتها.
 وتسمي هذه الكواكب: المتحيرة؛ لانها تسير مستقيمة وتسير راجعة.
 وقيل: كنوسها بالنسبة الي الناظر وهو استتارها تحت شعاع الشمس.
 وقيل: هي النجوم كلها. وهو اختيار ابي عبيدة (¬)، وقاله الحسن وقتادة (¬).
 وعلي هذا القول، فيكون القسم بها باعتبار احوالها الثلاثة: من طلوعها،   وغروبها، وما بينهما. فهي خنس عند اول الطلوع؛ لان النجم منها يري كانه يبدو ويخنس، وكنس عند غروبها؛ تشبيها بالظباء التي تاوي الي كناسها، وهي جوار ما بين طلوعها وغروبها. خنس عند الطلوع جوار بعده، كنس عند الغروب. وهذا كله بالنسبة الي افق كل بلد يكون لها فيه الاحوال الثلاثة.
 وقال عبد الله بن مسعود: هي بقر الوحش (¬). وهي رواية عن ابن عباس (¬)، واختاره سعيد بن جبير (¬).
 وقيل وهو اضعف الاقوال: انها الملاءكة. حكاه الماوردي في "تفسيره" (¬).
 فان كان المراد بعض هذه الاقوال غير ما حكاه الرازي فلا حجة له.
 وان كان المراد ما حكاه، فغايته ان يكون الله سبحانه قد اقسم بها كما اقسم بالليل والنهار، والضحي، ومكة، والوالد وولده، والفجر وليال عشر، والشفع والوتر، والسماء والارض، واليوم الموعود، وشاهد ومشهود، والنفس، والمرسلات، والعاصفات، والناشرات، والفارقات، والنازعات، والناشطات، والسابحات، والسابقات، وما نبصره وما لا نبصره من كل   غاءب عنا وحاضر، مما فيه التنبيه علي كمال ربوبيته وعزته وحكمته وقدرته وتدبيره وتنوع مخلوقاته الدالة عليه، والمرشدة اليه، بما تضمنته من عجاءب الصنعة وبديع الخلقة، وتشهد لفاطرها وبارءها بانه الواحد الاحد الذي لا شريك له، وانه الكامل في علمه وقدرته ومشيءته ووحدانيته وحكمته وربوبيته وملكه، وانها مسخرة مذللة منقادة لامره مطيعة لمراده منها.
 ففي الاقسام بها تعظيم لخالقها تبارك وتعالي، وتنزيه له عما نسبه اليه اعداءه الجاحدون المعطلون لربوبيته وقدرته ومشيءته ووحدانيته، وان من هذه عبيده (¬) ومماليكه وخلقه وصنعه وابداعه فكيف تجحد ربوبيته والهيته؟ ! وكيف تنكر صفات كماله (¬) ونعوت جلاله؟ ! وكيف يسوغ لذي حس سليبم وفطرة مستقيمة تعطيلها عن صانعها، او تعطيل صانعها عن نعوت جلاله واوصاف كماله وعن افعاله؟ !
 فاقسامه بها اكبر دليل علي فساد قول نوعي المعطلة والمشركين الذين جعلوها الهة تعبد، مع دلاءل الحدوث والعبودية والتسخير والافتقار عليها، وانها ادلة علي بارءها (¬) وفاطرها وعلي وحدانيته، وانه لا تنبغي الربوبية والالهية لها بوجه ما، بل لا تنبغي الا لمن فطرها وبراها، كما قال القاءل:
 تامل سطور الكاءنات فانها ... من الملا الاعلي (¬) اليك رساءل
 وقد خط فيها لو تاملت خطها ... الا كل شء ما خلا الله باطل   وقال اخر:
 فواعجبا كيف يعصي الاله ... ام كيف يجحده جاحد (¬)
 ولله في كل تحريكة ... وتسكينة ابدا شاهد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 فلم يكن اقسامه بها سبحانه مقررا بذلك (¬) علم الاحكام النجومية كما يقوله الكاذبون المفترون، بل مقررا لكمال ربوبيته ووحدانيته، وتفرده بالخلق والابداع، وكمال حكمته وعلمه وعظمته.
 وهذا نظير اخباره سبحانه عن خلقها وعن حكمة خالقها (¬) بقوله: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما ()} [الطلاق: ]، وقوله: {وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون ()} [الانبياء: ]، وقوله: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون ()} [فصلت: ]، وقوله: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ()} [الاعراف: ]، وقوله: {وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم   يعقلون ()} [النحل: ].
 وهءلاء المشركون يعظمون الشمس والقمر والكواكب تعظيما يسجدون لها به، ويتذللون لها، ويسبحونها تسابيح معروفة في كتبهم، ودعوات لا ينبغي ان يدعي بها الا خالقها وفاطرها وحده.
 ويقول بعضهم في كتابه: مصحف الشمس، مصحف القمر، مصحف زحل، مصحف عطارد (¬).
 وبعضهم يقول: تسبيحة الشمس، تسبيحة القمر، تسبيحة عطارد، تسبيحة زحل، ولا يتحاشي من ذلك (¬).
 وبعضهم يقول: دعوة الشمس، دعوة القمر، دعوة عطارد، دعوة زحل.
 وبعضهم يقول: هيكل الشمس والقمر وعطارد (¬).
 واصله: ان الهيكل هو البيت المبني للعبادة، وكان الصابءون يبنون لكل كوكب من هذه هيكلا، ويصورون فيه ذلك الكوكب ويتخذونه لعبادته وتعظيمه ودعاءه، ويزعمون ان روحانية ذلك الكوكب تتنزل عليهم فتخاطبهم وتقضي حواءجهم (¬)، وشاهدوا ذلك منها وعاينوه، وتلك   الروحانية هي الشياطين تنزلت عليهم، وخاطبتهم، وقضت حواءجهم (¬).
 ثم لما رام هذا الفعل من تستر منهم بالاسلام، ولم يمكنه ان يبني بيتا (¬) يعبدها فيه، كتب لها دعوات وتسبيحات واذكارا سماها: هياكل، ثم من اشتد تستره وخوفه اخرجها في قالب حروف وكلمات لا تفهم، لءلا يبادر الي انكارها وردها!
 ومن لم يخف منهم خرج (¬) تلك الدعوات والتسبيحات والاذكار بلسان من يخاطبه بالفارسية والعربية وغيرها، فلما انكر عليه اهل الايمان، قال: انما ذكرت هذه معرفة لهذا العلم هاحاطة به، لا اعتقادا له، ولا ترغيبا فيه.
 وقد وصف (¬) ذلك العلم وقرره علي اتم تقرير، وحمله هدية الي ملكه فاثابه عليه جملة من الذهب، يقال: انه الف دينار (¬)، وصار ذلك الكتاب (¬)   اماما لاهل هذا الفن، اليه يلجءون، وعليه يعولون، وبه يحتجون، ويقولون: شهرة مصنفه وجلالته وعلمه وفضله لا تنكر ولا تجحد.
 وفي هذا الكتاب من مخاطبة الشمس والقمر والكواكب بالخطاب الذي لا يليق الا بالله عز وجل ولا ينبغي لاحد سواه، ومن الخضوع والذل والعبادة التي لم يكن عباد الاصنام يبلغونها من الهتهم (¬).
 فيا لله! اتجعل (¬) قوله تعالي: {فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس ()} دليلا علي هذا ومقدمة له في اول الكتاب؟ !
 فان كان الاقسام بها دليلا علي تاثيراتها في العالم كما يقولون فينبغي ان يكون ساءر ما اقسم به كذلك، وان لم يكن القسم دليلا بطل الاستدلال به.
 * واما قوله تعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم ()} [الواقعة: ]، ففيها قولان:
 احدهما: انها النجوم المعروفة.
 وعلي هذا ففي مواقعها اقوال:
 احدها: انه انكدارها وانتثارها يوم القيامة. وهذا قول الحسن (¬).
 والمنجمون يكذبون بهذا ولا يقرون به.



 والثاني: ان مواقعها منازلها. قاله عطاء وقتادة (¬).
 والثالث: انه مغاربها.
 والرابع: انه مواقعها عند طلوعها وغروبها. حكاه ابن عطية عن مجاهد وابي عبيدة (¬).
 والخامس: ان مواقعها مواضعها من السماء. وهذا الذي حكاه ابن الجوزي عن قتادة حكاه ابن عطية عنه (¬)، فيحتمل ان يكونا واحدا وان يكونا قولين.
 السادس: ان مواقعها انقضاضها اثر العفريت وقت الرجوم. حكاه ابن عطية ايضا.
 ولم يذكر ابو الفرج ابن الجوزي (¬) سوي الثلاثة الاول.
 والقول الثاني: ان مواقع النجوم هي منازل القران ونجومه التي نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في مدة ثلاث وعشرين سنة.
 قال ابن عطية: "ويءيد هذا القول عود الضمير علي القران في قوله: {انه لقران كريم ()} [الواقعة: ]، وذلك ان ذكره لم يتقدم الا علي هذا التاويل،   ومن لا يتاول هذا التاويل يقول: ان الضمير يعود علي القران وان لم يتقدم ذكره؛ لشهرة الامر ووضوح المعني، كقوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب} [ص: ]، و {كل من عليها فان ()} [الرحمن: ]، وغير ذلك" (¬).
 قلت: ويءيد القول الاول انه اعاد الضمير بلفظ الافراد والتذكير، ومواقع النجوم جمع، فلو كان الضمير عاءدا عليها لقال: انها لقران كريم، الا ان يقال: مواقع النجوم دل علي القران، فاعاد الضمير عليه؛ لان مفسر الضمير يكتفي فيه بذلك، وهو من انواع البلاغة والايجاز.
 فان كان المراد من القسم نجوم القران بطل استدلاله بالاية، وان كان المراد الكواكب  وهو قول الاكثرين  فلما فيها من الايات الدالة علي ربوبية الله تعالي وانفراده بالخلق والابداع، فانه لا ينبغي ان تكون الالهية الا له وحده، كما انه وحده المنفرد بخلقها وابداعها وما تضمنته من الايات والعجاءب، فالاقسام بها اوضح دليل (¬) علي تكذيب المشركين والمنجمين والدهرية ونوعي المعطلة، كما تقدم.
 * وكذلك قوله: {النجم الثاقب ()} [الطارق: ]، علي ان فيه قولين اخرين غير القول الذي ذكره (¬).
 احدهما: انه الثريا. وهذا قول ابن زيد. حكاه عنه ابو الفرج ابن الجوزي (¬).



 وعنه رواية ثانية: انه زحل، حكاها عنه ابن عطية (¬).
 الثاني: انه الجدي. حكاه ابن عطية عن ابن عباس.
 وقول اخر حكاه ابو الفرج ابن الجوزي عن علي بن احمد النيسابوري (¬) انه جنس النجوم.
 * واما قوله تعالي: {فالمدبرات امرا ()} [النازعات: ]، فلم يقل احد من الصحابة ولا التابعين ولا العلماء بالتفسير انها النجوم. وهذه الروايات عنهم (¬):
 فقال ابن عباس: هي الملاءكة.
 قال عطاء: وكلت بامور عرفهم الله العمل بها.
 وقال عبد الرحمن بن سابط: يدبر امور الدنيا اربعة: جبريل وهو موكل الريح (¬) والحنود، وميكاءيل وهو موكل بالقطر والنبات، وملك الموت وهو موكل بقبض الانفس، واسرافيل وهو ينزل الامر عليهم.
 وقيل: جبريل للوحي، واسرافيل للصور.



 وقال ابن قتيبة: {فالمدبرات امرا ()} الملاءكة تنزل بالحلال والحرام (¬).
 ولم يذكر المتوسعون في نقل اقوال المفسرين، كابن الجوزي والماوردي وابن عطية غير الملاءكة (¬)، حتي قال ابن عطية: "ولا احفظ خلافا انها الملاءكة" (¬)، هذا مع توسعه في النقل، وزيادته فيه علي ابي الفرج ابن الجوزي وغيره، حتي انه لينفرد باقوال لا يحكيها غيره.
 فتفسير المدبرات بالنجوم كذب علي الله وعلي المفسرين (¬).
 * وكذلك المقسمات امرا؛ لم يقل احد من اهل التفسير العالمين به: انها النجوم، بل قالوا: هي الملاءكة التي تقسم امر الملكوت باذن ربها من الارزاق والاجال والخلق في الارحام، وامر الرياح والجبال.
 قال ابن عطية: "لان كل هذا انما هو بملاءكة تخدمه، فالاية تتضمن جميع الملاءكة؛ لانهم كلهم في امور مختلفة.
 قال ابو الطفيل عامر بن واثلة: كان علي رضي الله عنه علي المنبر، فقال: لا تسالوني عن اية من كتاب الله او سنة ماضية الا قلت لكم، فقام اليه ابن الكءاء، فساله عن: {والذاريات ذروا () فالحاملات وقرا () فالجاريات يسرا () فالمقسمات امرا}، فقال: الذاريات: الرياح، والحاملات: السحاب، والجاريات: السفن، والمقسمات: الملاءكة. ثم قال: سل سءال تعلم، ولا   تسال سءال تعنت" (¬).
 وكذلك قال ابو الفرج، ولم يذكر فيه خلافا (¬) في المقسمات امرا: "يعني: الملاءكة تقسم الامور علي امر الله به.
 قال ابن الساءب: المقسمات اربعة: جبريل وهو صاحب الوحي والغلظة يعني: العقوبة علي اعداء الرسل، وميكاءيل وهو صاحب الرزق والرحمة، واسرافيل وهو صاحب الصور واللوح، وعزراءيل (¬) وهو قابض الارواح" (¬).
 فتفسير الاية بانها النجوم تفسير المنجمين ومن سلك سبيلهم.
 * واما وصفه تعالي بعض الايام بانها ايام نحس؛ كقوله: {فارسلنا عليهم   ريحا صرصرا في ايام نحسات} [فصلت: ]، فلا ريب ان الايام التي اوقع الله سبحانه فيها العقوبة باعداءه واعداء رسله كانت اياما نحسات عليهم؛ لان النحس اصابهم فيها، وان كانت ايام خير لاولياءه المءمنين، فهي نحس علي المكذبين سعد للمءمنين، وهذا كيوم القيامة، فانه عسير علي الكافرين يوم نحس لهم، يسير علي المءمنين يوم سعد لهم.
 قال مجاهد: {ايام نحسات}: مشاءيم.
 وقال الضحاك: معناه: شديدة (¬). اي: شديدة البرد. حتي كان البرد عذابا لهم.
 قال ابو علي (¬): وانشد الاصمعي في النحس بمعني البرد:
 كان سلافة عرضت لنحس ... يحيل شفيفها الماء الزلالا (¬)
 وقال ابن عباس: {نحسات}: متتابعات (¬).
 * وكذلك قوله: {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر ()} [القمر: ]،   فكان اليوم نحسا عليهم لارسال العذاب عليهم، [{مستمر}] (¬)، اي: لا يقلع عنهم كما تقلع مصاءب الدنيا عن اهلها، بل هذا النحس داءم علي هءلاء المكذبين للرسل، و {مستمر} صفة للنحس، لا لليوم، ومن ظن انه صفة لليوم وانه كان يوم اربعاء اخر الشهر، وان هذا اليوم نحس ابدا (¬)، فقد غلط واخطا فهم القران، فان اليوم المذكور بحسب ما يقع فيه، وكم لله من نعمة علي اولياءه في هذا اليوم، وان كان له فيه بلايا ويقم علي اعداءه، كما يقع ذلك في غيره من الايام (¬).
 فسعود الايام ونحوسها انما هو بسعود الاعمال وموافقتها لمرضاة الرب، ونحوس الاعمال ومخالفتها لما جاءت به الرسل. واليوم الواحد يكون يوم سعد لطاءفة، ونحس لطاءفة، كما كان يوم بدر يوم سعد للمءمنين، ويوم نحس علي الكافرين.
 فما للكوكب والطالع والقرانات وهذا السعد والنحس؟ ! وكيف يستنبط علم احكام النجوم من ذلك؟ ! ولو كان المءثر في هذا النحس هو نفس الكوكب والطالع لكان نحسا علي العالم، فاما ان يقتضي الكوكب كونه نحسا لطاءفة سعدا لطاءفة فهذا هو المحال.



 فصل
 * واما استدلاله بالايات الدالة علي ان الله سبحانه وضع حركات هذه الاجرام علي وجه ينتفع بها في مصالح هذا العالم، بقوله: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق} [يونس: ]، وقوله تعالي: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا ()} [الفرقان: ] = فمن اطرف (¬) الاستدلال. فاين في هذه الايات ما يدل علي ما يدعيه المنجمون من كذبهم وبهتانهم وافتراءهم؟ !
 ولو كان الامر كما يدعيه هءلاء الكذابون لكانت الدلالة والعبرة فيه اعظم من مجرد الضياء والنور والحساب، ولكان الاليق ذكر ما تقتضيه من السعد والنحس، وتعطيه من السعادة والشقاوة، وتهبه من الاعمار والارزاق والاجال والصناءع والعلوم والمعارف والصور الحيوانية والنباتية والمعدنية وساءر ما في هذا العالم من الخير والشر.
 واما قوله: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا}، فهو تعظيم وثناء منه تعالي علي نفسه، بجعل هذه البروج والشمس والقمر في السماء.
 وقد اختلف في البروج المذكورة في هذه الاية؛ فاكثر السلف علي انها القصور او الكواكب العظام (¬).



 قال ابن المنذر في "تفسيره" (¬): حدثنا موسي: حدثنا شجاع: حدثنا ابن ادريس، عن ابيه، عن عطية: {جعل في السماء بروجا} قال: قصورا فيها حرس.
 حدثنا موسي: حدثنا ابو بكر: حدثنا ابو معاوية ووكيع، عن اسماعيل، عن يحيي بن رافع، قال: قصورا في السماء.
 حدثنا موسي: حدثنا ابو بكر: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قال: النجوم. يعني: {بروجا}. وكذلك قال عكرمة.
 حدثنا ابو احمد: حدثنا يعلي: حدثنا اسماعيل، عن ابي صالح: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا} قال: النجوم الكبار.
 وهذا موافق لمعني اللفظة في اللغة؛ فان العرب تسمي البناء المرتفع: برجا، قال تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} [النساء: ].
 وقال الاخطل (¬):
 كانها برج رومي يشيده ... لز (¬) بجص واجر واحجار   قال الاعمش: كان اصحاب عبد الله يقرءونها: (تبارك الذي جعل في السماء قصورا).
 واما المتاخرون من المفسرين فكثير منهم يذهب الي انها البروج الاثني عشر (¬) التي تنقسم عليها المنازل، كل برج منزلتان وثلث (¬).
 وهذه المنازل الثمانية والعشرون يبدو منها للناظر اربعة عشر منزلا ابدا، ويخفي منها اربعة عشر منزلا، كما ان البروج يظهر منها ابدا ستة، ويخفي ستة.
 والعرب تسمي اربعة عشر منزلا منها: شامية، واربعة عشر: يمانية؛ فاول الشامية: الشرطان، واخرها: السماك الاعزل، واول اليمانية: الغفر، واخرها: الرشاء، اذا طلع منها منزل من المشرق غاب رقيبه من المغرب، وهو الخامس عشر (¬).
 وبها تنقسم فصول السنة الاربع (¬):
 فللربيع منها: الحمل، والثور والجوزاء. ومنازلها: الشرطان، والبطين، والثريا، والدبران، والهقعة، والهنعة، والذراع.



 وللصيف منها: السرطان، والاسد، والسنبلة. ومنازلها: النثرة، والطرف، والجبهة، والزبرة، والصرفة، والعواء، والسماك.
 وللخريف منها: الميزان، والعقرب، والقوس. ومنازلها: الغفر، والزباني، والاكليل، والقلب، والشولة، والنعاءم، والبلدة.
 وللشتاء منها: الجدي، والدلو، والحوت. ومنازلها: سعد الذابح، وسعد بلع، وسعد السعود، وسعد الاخبية، والفرغ المقدم ويسمي: الاول، والفرغ المءخر ويسمي: الثاني، والرشاء.
 ولما كان نزول القمر في هذه المنازل معلوما بالعيان والمشاهدة، ونزول الشمس فيها انما هو بالحساب لا بالرءية، قال تعالي: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل} [يونس: ]، وقال تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم () والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم ()} [يس:   ]، فخص القمر بذكر تقدير المنازل دون الشمس، وان كانت مقدرة المنازل؛ لظهور ذلك للحس في القمر، وظهور تفاوت نوره بالزيادة والنقصان في كل منزل منزل (¬).
 ولذلك كان الحساب القمري اشهر واعرف عند الامم، وابعد من الغلط، واصح للضبط من الحساب الشمسي، ويشترك فيه الناس دون الحساب الشمسي، ولهذا قال تعالي في القمر: {وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب} [يونس: ] ولم يقل ذلك في الشمس.



 ولهذا كانت اشهر الحج والصوم والاعياد ومواسم الاسلام انما هي علي حساب القمر وسيره ونزوله في منازله، لا علي حساب الشمس وسيرها؛ حكمة من الله ورحمة وحفظا لدينه؛ لاشتراك الناس في هذا الحساب، وتعذر الغلط والخطا فيه، فلا يدخل في الدين من الاختلاف والتخليط ما دخل في دين اهل الكتاب (¬).
 فهذا الذي اخبرنا تعالي به من شان المنازل وسير القمر فيها، وجعل الشمس سراجا وضياء يبصر به الحيوان (¬)، ولولا ذلك لم يبصر الحيوان، فاين هذا مما يدعيه الكذابون من علم الاحكام التي كذبها اضعاف صدقها؟ !

 فصل
 * واما ما ذكره عن ابراهيم خليل الرحمن انه تمسك بعلم النجوم حين قال: {اني سقيم}، فمن الكذب والافتراء علي خليل الرحمن  صلي الله عليه وسلم ، فانه ليس في الاية اكثر من انه نظر نظرة في النجوم، ثم قال لهم: {اني سقيم}، فمن ظن من هذا ان علم احكام النجوم من علم الانبياء، وانهم كانوا يراعونه ويعانونه، فقد كذب علي الانبياء، ونسبهم الي ما لا يليق بهم، وهو من جنس من نسبهم الي الكهانة والسحر، وزعم ان تلقيهم الغيب من جنس تلقي غيرهم، وان كانوا فوقهم في ذلك، لكمال نفوسهم وقوة استعدادها وقبولها لفيض العلويات عليها.



 وهءلاء لم يعرفوا الانبياء ولا امنوا بهم، وانما هم عندهم بمنزلة اصحاب الرياضات الذين خصوا بقوة الادراك وزكاة النفوس وطهارة الاخلاق (¬)، ونصبوا انفسهم لاصلاح الناس (¬) وضبط امورهم.
 ولا ريب ان هءلاء ابعد الخلق عن الانبياء واتباعهم ومعرفتهم ومعرفة مرسلهم وما ارسلهم به، هءلاء في شان والرسل في شان اخر، بل هم ضدهم في علومهم واعمالهم وهديهم وارادتهم وطراءقهم ومعادهم، وفي شانهم كله، ولهذا تجد اتباع هءلاء ضد اتباع الرسل في العلوم والاعمال والهدي والارادات.
 ومتي بعث الله رسولا يعاني التنجيم، والتمزيجات، والطلسمات، والاوفاق، والتداخين، والبخورات، ومعرفة القرانات، والحكم علي الكواكب بالسعود والنحوس والحرارة والبرودة والذكورة والانوثة؟ ! وهل هذه الا صناءع المشركين وعلومهم؟ !
 وهل بعثت الرسل الا بالانكار علي هءلاء ومحقهم ومحق علومهم واعمالهم من الارض؟ ! وهل للرسل اعداء بالذات الا هءلاء ومن سلك سبيلهم؟ !
 وهذا معلوم بالاضطرار لكل من امن بالرسل صلوات الله وسلامه عليهم، وصدقهم فيما جاءوا به، وعرف مسمي رسول الله وعرف مرسله.
 وهل كان لابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام عدو مثل هءلاء   المنخمين الصابءين؟ ! وحران (¬) كانت دار مملكتهم، والخليل اعدي عدو لهم، وهم المشركون حقا، والاصنام التي كانوا يعبدونها كانت صورا وتماثيل للكواكب، وكانوا يتخذون لها هياكل وهي بيوت العبادات، لكل كوكب منهم هيكل فيه اصنام تناسبه، فكانت عبادتهم للاصنام وتعظيمهم لها تعظيما منهم للكواكب التي وضعوا الاصنام عليها وعبادة لها.
 وهذا اقوي السببين في الشرك الواقع في العالم، وهو الشرك بالنجوم وتعظيمها، واعتقاد انها احياء ناطقة، ولها روحانيات تتنزل علي عابديها ومخاطبيها، فصوروا لها الصور الارضية، ثم جعلوا عبادتها وتعظيمها ذريعة الي عبادة تلك الكواكب واستنزال روحانياتها، وكانت الشياطين تتنزل عليهم وتخاطبهم وتكلمهم وتريهم من العجاءب ما يدعوهم الي بذل نفوسهم واولادهم واموالهم لتلك الاجسام (¬) والتقرب اليها (¬).
 وكان مبدا هذا الشرك تعظيم الكواكب وظن السعود والنحوس وحصول الخير والشر في العالم منها، وهذا هو شرك خواص المشركين وارباب النظر منهم، وهو شرك قوم ابراهيم.
 والسبب الثاني: عبادة القبور، والاشراك بالاموات، وهو شرك قوم   نوح، وهو اول الشركين (¬) طرق العالم، وفتنته اعم، واهل الابتلاء به اكثر، وهم جمهور اهل الاشراك.
 وكثيرا ما يجتمع السببان في حق المشرك، يكون مقابريا نجوميا.
 قال تعالي عن قوم نوح: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()} [نوح: ].
 قال البخاري في "صحيحه" (¬): قال ابن عباس رضي الله عنهما: "كان هءلاء رجالا صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا اوحي الشياطين الي قومهم ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون انصابا، وسموها باسماءهم، ففعلوا، فلم تعبد، حتي اذا هلك اولءك ونسخ العلم عبدت".
 ولهذا لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  الذين اتخذوا قبور انبياءهم مساجد (¬).
 ونهي عن الصلاة الي القبور (¬).
 وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" (¬).



 وقال: "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" (¬).
 وقال: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك" (¬).
 واخبر ان هءلاء شرار الخلق عند الله يوم القيامة (¬).
 وهءلاء هم اعداء نوح، كما ان المشركين بالنجوم اعداء ابراهيم؛ فنوح عاداه المشركون بالقبور، وابراهيم عاداه المشركون بالنجوم، والطاءفتان صوروا الاصنام علي صور معبوديهم، ثم عبدوها.
 وانما بعثت الرسل بمحق الشرك من الارض، ومحق اهله، وقطع   اسبابه، وهدم بيوته، ومحاربة اهله، فكيف يظن بامام الحنفاء، وشيخ الانبياء، وخليل رب الارض والسماء، انه كان يتعاطي علم النجوم، وياخذ منه احكام الحوادث؟ ! سبحانك هذا بهتان عظيم.
 وانما كانت النظرة التي نظرها في النجوم (¬) من معاريض الافعال، كما كان قوله: {فعله كبيرهم هذا} وقوله: {اني سقيم}، وقوله عن امراته سارة: "هذه اختي" من معاريض المقال، ليتوصل بها الي غرضه من كسر الاصنام، كما توصل بتعريضه بقوله: "هذه اختي" الي خلاصها من يد الفاجر (¬).
 ولما غلظ فهم هذا عن كثير من الناس، وكثفت طباعهم عن ادراكه، ظنوا ان نظره في النجوم ليستنبط منها علم الاحكام (¬)، وعلم ان نجمه وطالعه يقضي عليه بالسقم، وحاش لله ان يظن ذلك بخليله  صلي الله عليه وسلم  او باحد من اتباعه.
 وهذا من جنس معاريض يوسف الصديق  صلي الله عليه وسلم  حين تفتيش اوعية اخيه عن الصاع، فان المفتش بدا باوعيهتم مع علمه انه ليس فيها، واخر وعاء اخيه مع علمه انه فيها، تعريضا بانه لا يعرف في اي وعاء هي، ونفيا للتهمة عنه بانه لو كان عالما في اي الاوعية هي لبادر اليها، ولم يكلف نفسه تعب التفتيش لغيرها.



 فلهذا نظر الخليل  صلي الله عليه وسلم  في النجوم تورية وتعريض محض، ينفي به عنه تهمة قومه ويتوصل به الي كيد اصنامهم (¬).

 فصل
 * واما الاستدلال بقوله تعالي: {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس} [غافر: ]، وان المراد به كبر القدر والشرف، لا كبر الجثة = ففي غاية الفساد؛ فان المراد من الخلق هاهنا الفعل، لا نفس المفعول، وهذا من ابلغ الادلة علي المعاد، اي: ان الذي خلق السموات والارض وخلقها اكبر من خلقكم كيف يعجزه خلقكم بعدما تموتون خلقا جديدا؟ !
 ونظير هذا قوله تعالي في سورة يس: {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم} [يس: ]، اي: مءل هءلاء المنكرين (¬). فهذا استدلال بشمول القدرة للنوعين، وانها صالحة لهما، فلا يجوز ان يثبت تعلقها باحد المقدورين دون الاخر.
 فكذلك قوله: {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس}، اي: من لم تعجز قدرته عن خلق العالم العلوي والسفلي، كيف يعجز عن   خلق الناس خلقا جديدا بعد ما اماتهم؟ !
 ولا تعرض في هذا لاحكام النجوم بوجه قط، ولا لتاثير الكواكب.
 * واما قوله تعالي: {ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا} [ال عمران: ]، فلا ريب ان خلق السموات والارض من اعظم الادلة علي وجود فاطرهما وكمال قدرته وعلمه وحكمته وانفراده بالربوبية والوحدانية، ومن سوي بين ذلك وبين البقة، وجعل العبرة والدلالة والعلم بوجود الرب الخالق البارء المصور منهما سواء، فقد كابر.
 والله سبحانه انما يدعو عباده الي النظر والفكر في مخلوقاته العظام؛ لظهور اثر الدلالة فيها، وبديع (¬) عجاءب الصنعة والحكمة فيها، واتساع مجال الفكر والنظر في ارجاءها، والا:
 ففي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد (¬)
 ولكن؛ اين الاية والدلالة في خلق العالم العلوي والسفلي الي خلق القملة والبرغوث والبقة؟ ! فكيف يسمح لعاقل عقله ان يسوي بينهما، ويجعل الدلالة من هذا كالدلالة من الاخر؟ !
 والله سبحانه انما يذكر من مخلوقاته للدلالة عليه اشرفها واعظمها واظهرها للحس والعقل، وابينها دلالة (¬)، واعجبها صنعة؛ كالسماء   والارض والشمس والقمر والليل والنهار والنجوم والجبال والسحاب (¬) والمطر ، وغير ذلك من اياته، ولا يدعو عباده الي التفكر في القمل والبراغيث والبعوض والبق والكلاب والحشرات ونحوها، وانما يذكر ما يذكر من ذلك في سياق ضرب الامثال، مبالغة في الاحتقار والضعف؛ كقوله: {ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه} [الحج: ]، فهنا لم يذكر الذباب في سياق الدلالة علي اثبات الصانع تعالي (¬)، وكذلك قوله: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} [البقرة: ]، وكذلك قوله: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت} [العنكبوت: ].
 فتامل ذكر هذه المخلوقات الحقيرة في اي سياق، وذكر المخلوقات العظيمة في اي سياق.
 واما قول من قال من المتكلمين المتكلفين: ان دلالة حصول الحياة في الابدان الحيوانية اقوي من دلالة السموات والارض علي وجود الصانع تعالي = فبناء من هذا القاءل علي الاصل الفاسد، وهو اثبات الجوهر الفرد (¬)، وان تاثير الصانع تعالي في خلق العالم العلوي والسفلي هو   تركيب تلك الجواهر وتاليفها هذا التاليف الخاص، والتركيب جنسه مقدور للبشر وغيرهم، واما الاحداث والاختراع فلا يقدر عليه الا الله (¬).
 والقول بالجوهر الفرد وبناء المبدا والمعاد عليه مما هو من اصول المتكلمين الفاسدة التي نازعهم فيها جمهور العقلاء، قالوا: وخلق الله تعالي واحداثه لما يحدثه من اجسام العالم هو احداث لاجزاءها وذواتها، لا مجرد تركيب لجواهر منفردة قد فرغ من خلقها، وصنعه وابداعه الان انما هو في تاليفها وتركيبها.
 وهذا من اقوال اهل البدع التي ابتدعوها في الاسلام (¬)، وبنوا عليها المعاد وحدوث العالم، فسلطوا عليهم اعداء الاسلام ولم يمكنهم كسرهم، لما بنوا المبدا والمعاد علي امر وهمي خيالي، وظنوا انه لا يتم لهم القول بحدوث العالم واعادة الاجسام الا به، واقام منازعوهم حججا كثيرة جدا علي بطلان القول بالجوهر، واعترفوا هم بقوة كثير منها وصحته، فاوقع ذلك شكا لكثير منهم في امر المبدا والمعاد؛ لبناءه علي شفا جرف هار (¬).



 واما اءمة الاسلام وفحول النظار، فلم يعتمدوا علي هذه الطريقة، وهي عندهم اضعف واوهي من ان يبنوا عليها شيءا من الدين، فضلا عن حدوث العالم واعادة الاجسام، وانما اعتمدوا علي الطرق التي ارشد الله سبحانه اليها في كتابه، وهي حدوث ذات الحيوان والنبات، وخلق نفس العالم العلوي والسفلي، وحدوث السحاب والمطر والرياح وغيرها من الاجسام التي يشاهد حدوثها بذواتها لا مجرد حدوث تاليفها وتركيبها (¬).
 فعند القاءلين بالجوهر لا يشهد ان الله احدث في هذا العالم شيءا من الجواهر، وانما احدث تاليفها وتركيبها فقط، وان كان احداثه لجواهره سابقا متقدما قبل ذلك، واما الان فانما تحدث الاعراض من الاجتماع والافتراق والحركة والسكون فقط وهي الاكوان عندهم، وكذلك المعاد؛ فانه سبحانه يفرق اجزاء العالم، وهو اعدامه، ثم يءلفها ويجمعها، وهو المعاد.
 وهءلاء احتاجوا الي ان يستدلوا علي كون عين الانسان وجواهره مخلوقة، اذ المشاهد عندهم بالحس داءما (¬) هو حدوث اعراض في تلك الجواهر من التاليف الخاص (¬)، وزعموا ان كل ما يحدثه الله من السحاب والمطر والزروع والثمار والحيوان فانما يحدث فيه اعراضا، وهي جمع الجواهر التي كانت موجودة وتفريقها، وزعموا ان احدا لا يعلم حدوث عين من الاعيان بالمشاهدة ولا بضرورة العقل، وانما يعلم ذلك   بالاستدلال.
 وجمهور العقلاء من الطواءف يخالفون هءلاء، ويقولون: الرب لا يزال يحدث الاعيان، كما دل علي ذلك الحس والعقل والقران؛ فان الاجسام الحادثة بالمشاهدة ذواتها واجزاءها حادثة بعد ان لم تكن جواهر مفرقة فاجتمعت، ومن قال غير ذلك فقد كابر الحس والعقل، فان كون الانسان والحيوان مخلوقا محدثا كاءنا بعد ان لم يكن امر معلوم بالضرورة لجميع الناس، وكل احد يعلم انه حدث في بطن امه بعد ان لم يكن، وان عينه حدثت، كما قال الله تعالي: {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا ()} [مريم: ]، وليس هذا عندهم مما يستدل عليه بل يستدل به، كما هي طريقة القران؛ فانه جعل حدوث الانسان وخلقه دليلا، لا مدلولا عليه.
 وقولهم: "ان الحادث اعراض فقط، وانه مركب من الجواهر المفردة"؛ قولان باطلان، بل يعلم (¬) حدوث عين الانسان وذاته وبطلان الجوهر الفرد، ولو كان القول بالجوهر صحيحا لم يكن معلوما الا بادلة خفية دقيقة، فلا يكون [من] اصول الدين، بل ولا مقدمة فيها (¬).
 فطريقتهم تتضمن جحد المعلوم، وهو حدوث الاعيان الحادثة وذواتها، واثبات ما ليس بمعلوم  بل هو باطل، وهو اثبات الجوهر الفرد. وليس هذا موضع استقصاء هذه المسالة (¬).



 والمقصود الكلام علي قوله: "ان الاستدلال بحصول الحياة في بنية الحيوان علي وجود الصانع اقوي من دلالة تركيب الاجرام الفلكية"، وهو مبني علي هذا الاصل الفاسد.
 * واما استدلاله بقوله تعالي: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا} [ص: ]، فعجب من العجب! فان هذا من اقوي الادلة وابينها علي بطلان قول المنجمين والدهرية الذين يسندون جميع ما في العالم من الخير والشر الي النجوم وحركاتها واتصالاتها، ويزعمون ان ما تاتي به من الخير والشر مغن عن تعريف (¬) الرسل والانبياء، وكذلك ما تعطيه من السعود والنحوس.
 وهذا هو السبب الذي سقنا الكلام لاجله معهم لما حكينا قولهم (¬): انه لما كانت الموجودات في العالم السفلي مترتبة (¬) علي تاثير الكواكب والروحانيات التي هي مدبرات الكواكب، وكان (¬) في اتصالاتها نظر سعد ونحس، وجب ان يكون في اثارها حسن وقبح في الخلق والاخلاق، والعقول الانسانية متساوية في النوع، فوجب ان يدركها كل عقل سليم، ولا يتوقف ادراكها علي من هو مثل ذاك العاقل في النوع، {ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم} [المءمنون: ].



 الي اخر كلامكم المتضمن خلق السموات الارض بغير امر ولا نهي ولا ثواب ولا عقاب.
 وهذا هو الباطل الذي نفاه الله سبحانه عن نفسه، واخبر انه ظن اعداءه الكافرين، ولهذا اتفق المفسرون علي ان الحق الذي خلقت به السموات والارض هو الامر والنهي وما يترتب عليهما من الثواب والعقاب (¬)، فمن جحد ذلك، وجحد رسالة الرسل، وكفر بالمعاد، واحال حوادث العالم علي حركات الكواكب، فقد زعم ان خلق السموات والارض ابطل الباطل (¬)، وان العالم خلق عبثا، وترك سدي، وخلي هملا، وغاية ما خلق له ان يكون متمتعا باللذات الحسية كالبهاءم في هذه المدة القصيرة جدا، ثم يفارق الوجود وتحدث حركات الكواكب اشخاصا مثله هكذا ابدا.
 فاي باطل ابطل من هذا؟ ! واي عبث فوق هذا؟ ! {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون () فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم ()} [المءمنون:   ].
 والحق الذي خلقت به السموات والارض وما بينهما هو الهية الرب المتضمنة لكمال حكمته وملكه، وامره ونهيه المتضمن لشرعه، وثوابه وعقابه المتضمن لعدله وفضله ولقاءه.
 فالحق الذي وجد به العالم كون الله سبحانه هو الاله الحق المعبود، والامر الناهي المتصرف في الممالك بالامر والنهي، وذلك يستلزم ارسال   الرسل واكرام من استجاب لهم وتمام الانعام عليه، واهانة من كفر بهم وكذبهم واختصاصه بالشقاء والهلاك، وذلك معقود بكمال حكمة الرب تعالي وقدرته وعلمه وعدله، وتمام ربوبيته وتصرفه وانفراده بالالهية، وجريان المخلوقات علي موجب حكمته والهيته وملكه التام، وانه اهل ان يعبد ويطاع، وانه اولي من اكرم احبابه واولياءه بالاكرام الذي يليق بعظمته وغناه وجوده، واهان اعداءه المعرضين عنه الجاحدين له المشركين به المسوين بينه وبين الكواكب والاوثان والاصنام في العبادة بالاهانة التي تليق بعظمته وجلاله وشدة باسه.
 فهو الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذو الطول، لا اله الا هو اليه المصير (¬)، وهو ذو الرحمة الواسعة الذي لا يرد باسه عن القوم المجرمين (¬)، الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين (¬).
 وهو سبحانه خلق العالم العلوي والسفلي بسبب الحق، ولاجل الحق، وضمنه الحق، فبالحق كان، وللحق كان، وعلي الحق اشتمل، والحق هو توحيده، وعبادته وحده لا شريك له هو موجب ذلك (¬) ومقتضاه، وقام (¬) بعدله الذي هو الحق، وعلي الحق اشتمل، فما خلق الله شيءا الا بالحق   وللحق، ونفس خلقه له حق، وهو شاهد من شواهد الحق، فان احق الحق هو التوحيد، كما ان اظلم الظلم هو الشرك.
 ومخلوقات الرب تعالي كلها شاهدة له بانه الله الذي لا اله الا هو، وان كل معبود باطل سواه، وكل مخلوق شاهد بهذا الحق؛ اما شهادة نطق، واما شهادة حال ، وان ظهر بفعله وقوله خلافها، كالمشرك الذي يشهد حال خلقه وابداعه وصنعه لخالقه وفاطره انه الله الذي لا اله الا هو، وان عبد غيره وزعم ان له شريكا، فشاهد حاله مكذب له مبطل لشهادة فعله وقاله.
 واما قوله (¬): "انه لا يمكن ان يقال: المراد انه خلقها علي وجه يمكن الاستدلال بها علي الصانع الحكيم ... " الي اخر كلامه.
 فيقال له: اذا كانت دلالتها علي صانعها امرا ثابتا لها لذواتها، وذواتها انما وجدت بايجاده وتكوينه، كانت دلالتها بسبب فعل الفاعل المختار لها، ولكن هذا بناء منه علي اصل فاسد يكرره في كتبه، وهو ان الذوات ليست بمجعولة، ولا تتعلق بفعل الفاعل (¬)، وهذا مما انكره عليه اهل العلم والايمان، وقالوا: ان كونها ذوات، وان وجودها واوصافها وكل ما ينسب اليها هو بفعل الفاعل، فكونها ذوات وما يتبع ذلك من دلالتها علي الصانع كله بجعل الجاعل، فهو الذي جعل الذوات والصفات، وثبوت دلالتها لذاتها لا ينفي ان تكون بجعل الجاعل، فانه لما جعلها علي هذه الصفة مستلزمة لدلالتها عليه كانت دلالتها عليه بجعله.



 فان قيل: لو قدر عدم الجاعل لها لم يرتفع كونها ذوات، ولو كانت ذوات بجعله لارتفع كونها ذوات بتقدير ارتفاعه.
 قيل: ما تعني بكونها ذوات وماهيات؟ اتعني به تحقق ذلك في الخارج؟ او في الذهن؟ او اعم منها؟
 فان عنيت الاول، فلا ريب في بطلان كونها ذوات وماهيات، وعلي تقدير (¬) ارتفاع الجاعل.
 وان عنيت الثاني، فالصور الذهنية مجعولة له ايضا؛ لانه هو الذي علم فاوجد الحقاءق الذهنية في العلم، كما انه الذي خلق فاوجد الحقاءق الذهنية في العين، فهو الاكرم الذي خلق وعلم، فما في الذهن بتعليمه، وما في الخارج بخلقه.
 وان عنيت القدر المشترك بين الخارج والذهن، وهو مسمي كونها ذوات وماهيات بقطع النظر عن تقييد بالذهن او الخارج، قيل لك: هذه ليست بشء البتة، فان الشء انما يكون شيءا في الخارج او في الذهن والعلم، وما ليس له حقيقة خارجية ولا ذهنية فليس بشء، بل هو عدم صرف، ولا ريب ان العدم ليس بفعل فاعل ولا جعل جاعل.
 فان قيل: هي لا تنفك عن احد الوجودين، اما الذهني، واما الخارجي، ولكن نحن اخذناها مجردة عن الوجودين، ونظرنا اليها من هذه الحيثية وهذا الاعتبار، ثم حكمنا عليها بقطع النظر عن تقييدها بذهن او خارج.



 قيل: الحكم عليها بشء ما (¬) يستلزم تصورها ليمكن الحكم عليها، وتصورها مع اخذها مجردة عن الوجود الذهني (¬) محال.
 فان قيل: مسلم ان ذلك محال، ولكن اذا اخذناها مع وجودها الذهني او الخارجي فهنا امران: حقيقتها وماهيتها، والثاني: وجودها الذهني او الخارجي، فنحن اخذناها موجودة، وحكمنا عليها مجردة، فالحكم علي جزء هذا الماخوذ المتصور.
 قيل: هذا القدر الماخوذ عدم محض كما تقدم، والعدم لا يكون بجعل جاعل.
 ونكتة المسالة: ان الذوات من حيث هي ذوات اما ان تكون وجودا او عدما، فان كانت وجودا فهي بجعل الجاعل، وان كانت عدما فالعدم كاسمه، ولا يتعلق بجعل الجاعل (¬).

 فصل
 * واما قوله: ان ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  كان اعتماده في اثبات الصانع علي الدلاءل الفلكية، كما قرره؛ فيقال: من العجب ذكركم لخليل الرحمن في هذا المقام، وهو اعظم عدو لعباد الكواكب والاصنام التي اتخذت علي صورها، وهم اعداءه الذين القوه في النار، حتي جعلها الله عليه بردا وسلاما، وهو  صلي الله عليه وسلم  اعظم الخلق براءة منهم.



 واما ذلك التقرير (¬) الذي قرره الرازي في المناظرة بينه وبين الملك المعطل؛ فمما لم يخطر بقلب ابراهيم، ولا بقلب المشرك، ولا يدل اللفظ عليها البتة، وتلك المناظرة التي ذكرها الرازي تشبه ان تكون مناظرة بين فيلسوف ومتكلم! فكيف يسوغ ان يقال: انها هي المرادة من كلام الله تعالي؟ ! فيكذب علي الله، وعلي خليله، وعلي المشرك المعطل! وابراهيم اعلم بالله ووحدانيته وصفاته من ان يرضي (¬) بهذه المناظرة.
 ونحن نذكر كلام اءمة التفسير في ذلك ليفهم معني المناظرة، وما دل عليه القران من تقريرها.
 قال ابن جرير (¬): معني الاية: الم تر يا محمد الي الذي حاج ابراهيم في ربه حين قال له ابراهيم: ربي الذي يحيي ويميت، يعني بذلك: ربي الذي بيده الحياة والموت، يحيي من يشاء ويميت من اراد بعد الاحياء، قال: انا افعل ذلك، فاحيي واميت، استحيي من اردت قتله فلا اقتله، فيكون ذلك مني احياء له  وذلك عند العرب يسمي: احياء، كما قال تعالي: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} [الماءدة: ]، واقتل اخر، فيكون ذلك مني اماتة له. قال ابراهيم له: فان الله هو الذي ياتي بالشمس من مشرقها، فان كنت صادقا انك اله فات بها من مغربها. قال الله عز وجل: {فبهت الذي كفر}، يعني: انقطع وبطلت حجته.



 ثم ذكر من قال ذلك من السلف.
 فروي عن قتادة: ذكر لنا انه دعا برجلين، فقتل احدهما واستحيا الاخر، وقال: انا احيي هذا واميت هذا، قال ابراهيم عند ذلك: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب.
 وعن مجاهد: {انا احيي واميت} اقتل من شءت، واستحيي من شءت ادعه حيا فلا اقتله.
 وقال ابن وهب: حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ان الجبار قال لابراهيم: انا احيي واميت، وان شءت قتلتك وان شءت استحييتك، فقال ابراهيم: ان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب. فبهت الذي كفر.
 وقال الربيع: لما قال ابراهيم: ربي الذي يحيي ويميت، قال هو  يعني نمرود: فانا احيي واميت، فدعا برجلين فاستحيا احدهما وقتل الاخر، وقال: انا احيي واميت، اي: استحيي من شءت، فقال ابراهيم: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب.
 وقال السدي: لما خرج ابراهيم من النار ادخلوه علي الملك، ولم يكن قبل ذلك دخل عليه، فكلمه وقال له: من ربك؟ قال: ربي الذي يحيي ويميت، قال نمرود: انا احيي واميت، انا اخذ اربعة نفر فادخلهم بيتا فلا يطعمون ولا يسقون، حتي اذا هلكوا من الجوع اطعمت اثنين وسقيتهما فعاشا، وتركت الاثنين فماتا، فعرف ابراهيم ان له قدرة بسلطانه وملكه علي ان يفعل ذلك، قال ابراهيم: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من   المغرب. فبهت الذي كفر (¬)، وقال: ان هذا انسان مجنون، فاخرجوه، الا ترون انه من جنونه اجترا علي الهتكم فكسرها، وان النار لم تاكله. وخشي ان يفتضح في قومه، وكان يزعم انه رب، فامر بابراهيم فاخرج.
 وقال مجاهد: احيي فلا اقتل، واميت من قتلت.
 وقال ابن جريج: اتي برجلين، فقتل احدهما وترك الاخر، فقال: انا احيي واميت، اقتل (¬) فاميت من قتلت، واحيي فلا اقتل.
 وقال ابن اسحاق: ذكر لنا  والله اعلم  ان نمرود قال لابراهيم: ارايت الهك هذا الذي تعبد وتدعو الي عبادته وتذكر من قدرته التي تعظمه بها علي غيره، ما هو؟ قال ابراهيم: ربي الذي يحيي ويميت، قال نمرود: انا احيي واميت، فقال له ابراهيم: كيف تحيي وتميت؟ قال: اخذ الرجلين قد استوجبا القتل في حكمي، فاقتل احدهما فاكون قد امته، واعفو عن الاخر فاتركه، فاكون قد احييته، فقال له ابراهيم عند ذلك: فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب، اعرف انه كما تقول، فبهت عند ذلك نمرود، ولم يرجع اليه شيءا، وعرف انه لا يطيق ذلك.
 فهذا كلام السلف في هذه المناظرة، وكذلك ساءر المفسرين بعدهم، لم يقل احد منهم قط: ان معني الاية ان هذا الاحياء والاماتة حاصل مني ومن كل احد، فان الرجل قد يكون منه الحدوث بواسطة تمزيج الطباءع وتحريك الاجرام الفلكية.



 بل نقطع بان هذا لم يخطر (¬) بقلب المشرك المناظر البتة، ولا كان هذا مراده، فلا يحل تفسير كلام الله بمثل هذه الاباطيل، ونسال الله ان يعيذنا من القول عليه ما لم نعلم، فانه اعظم المحرمات علي الاطلاق واشدها اثما.
 وقد ظن جماعة من الاصوليين وارباب الجدل ان ابراهيم انتقل مع المشرك من حجة الي حجة، ولم يجبه عن قوله: انا احيي واميت (¬).
 قالوا: وكان يمكنه ان يتمم (¬) معه الحجة الاولي، بان يقول: مرادي بالاحياء احياء الميت وايجاد الحياة فيه، لا استبقاءه علي حياته، وكان يمكنه تتميمها بمعارضة (¬) في نفسها، بان يقول: فاحي من امت وقتلت ان كنت صادقا، ولكن انتقل الي حجة اوضح من الاولي، فقال: ان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب، فانقطع المشرك المعطل.
 وليس الامر كما ذكروه، ولا هذا انتقال (¬)، بل هذا مطالبة له بموجب دعواه الالهية، والدليل الذي استدل به ابراهيم قد تم وثبت موجبه، فلما ادعي الكافر انه يفعل كما يفعل الله فيكون الها مع الله طالبه ابراهيم بموجب   دعواه مطالبة تتضمن بطلانها، فقال: ان كنت ربا كما تزعم فتحيي وتميت كما يحيي ربي ويميت، فان الله ياتي بالشمس من المشرق فتنطاع (¬) لقدرته وتسخيره ومشيءته، فان كنت انت ربا فات بها من المغرب.
 وتامل قول الكافر: انا احيي واميت، ولم يقل: انا الذي احيي واميت، يعني: انا افعل كما يفعل الله، فاكون ربا مثله، فقال له ابراهيم: فان كنت صادقا فافعل مثل فعله في طلوع الشمس، فاذا اطلعها من جهة فاطلعها انت من جهة اخري.
 ثم تامل ما في ضمن هذه المناظرة من حسن الاستدلال بافعال الرب المشهودة المحسوسة، التي تستلزم وجوده وكمال قدرته ومشيءته وعلمه ووحدانيته، من الاحياء والاماتة المشهودين اللذين لا يقدر عليهما الا الله وحده، واتيانه تعالي بالشمس من المشرق، ولا يقدر احد سواه علي ذلك.
 وهذا برهان لا يقبل المعارضة بوجه، وانما لبس عدو الله، واوهم الحاضرين انه قادر من الاحياء والاماتة علي ما هو مماثل لمقدور الرب تعالي، فقال له ابراهيم: فان كان الامر كما زعمت فارني قدرتك علي الاتيان بالشمس من المغرب، لتكون مماثلة (¬) لقدرة الله علي الاتيان بها من المشرق.
 فاين الانتقال في هذا الاستدلال والمناظرة؟ ! بل هذا من احسن ما يكون من المناظرة، والدليل الثاني مكمل لمعني الدليل الاول، ومبين له   ومقرر، لتضمن الدليلين (¬) افعال الرب الدالة عليه وعلي وحدانيته وانفراده بالربوبية (¬) والالهية، لا تقدر (¬) انت ولا غير الله علي مثلها.
 ولما علم عدو الله صحة ذلك، وان من هذا شانه علي كل شء قدير، لا يعجزه شء، ولا يستصعب عليه مراد، خاف ان يقول لابراهيم: فسل ربك ان ياتي بها من مغربها، فيفعل ذلك، فيظهر لاتباعه بطلان دعواه وكذبه، وانه لا يصلح للربوبية، فبهت وامسك.
 وفي هذه المناظرة نكتة لطيفة جدا، وهي ان شرك العالم انما هو مستند الي عبادة الكواكب والقبور، ثم صورت الاصنام علي صورها كما تقدم.
 فتضمن الدليلان اللذان استدل بهما ابراهيم ابطال الهية تلك جملة بان الله وحده هو الذي يحيي ويميت، ولا يصلح الحي الذي يموت للالهية، لا في حال حياته ولا بعد موته؛ فان له ربا قادرا قاهرا متصرفا فيه احياه واماته، ومن كان كذلك فكيف يكون الها حتي يتخذ الصنم علي صورته ويعبد من دونه؟ !
 وكذلك الكواكب اظهرها واكبرها للحس هذه الشمس، وهي مربوبة مدبرة مسخرة لا تصرف لها في نفسها بوجه ما، بل ربها وخالقها سبحانه ياتي بها من مشرقها، فتنقاد لامره ومشيءته، فهي مربوبة مسخرة مدبرة، لا الها يعبد من دون الله.



 فصل
 * واما استدلاله بان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عند قضاء الحاجة عن استقبال (¬) الشمس والقمر واستدبارهما؛ فكانه والله اعلم لما راي بعض الفقهاء قد قالوا ذلك في كتبهم في اداب التخلي: "ولا يستقبل الشمس والقمر" (¬)، ظن انهم انما قالوا ذلك لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه، فاحتج بالحديث! وهذا من ابطل الباطل؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينقل عنه ذلك (¬) في كلمة واحدة، لا باسناد صحيح ولا ضعيف ولا مرسل ولا متصل (¬)، وليس لهذه المسالة اصل في الشرع، والذين ذكروها من الفقهاء منهم من قال: العلة في ذلك ان اسم الله مكتوب عليهما، ومنهم من قال: لان نورهما من نور الله، ومنهم من قال: ان التنكب عن استقبالهما واستدبارهما ابلغ في التستر وعدم ظهور الفرجين (¬).
 وبكل حال، فما لهذا ولاحكام النجوم؟ ! فان كان هذا دالا علي دعواكم فدلالة النهي عن استقبال الكعبة بذلك اقوي واولي.
 * واما استدلاله بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم موت ولده ابراهيم: "ان الشمس   والقمر ايتان من ايات الله، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة" (¬)، وهذا الحديث صحيح ، وهو من اعظم الحجج علي بطلان قولكم؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  اخبر انهما ايتان من ايات الله، وايات الله لا يحصيها الا الله، فالمطر والنبات والحيوان والليل والنهار والبر والبحر والجبال والشجر وساءر المخلوقات اياته تعالي الدالة عليه، وهي في القران اكثر من ان نذكرها هاهنا، فهما ايتان، لا ربان ولا الهان، ولا ينفعان ولا يضران، ولا لهما تصرف في انفسهما وذواتهما (¬) البتة، فضلا عن اعطاءهما كل ما في العالم من خير وشر وصلاح وفساد، بل كل ما فيه من ذراته واجزاءه وكلياته وجزءياته (¬)، تعالي الله عن قول المفترين المشركين علوا كبيرا.
 وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته" قولان:
 احدهما: ان موت الميت وحياته لا يكون سببا في انكسافهما، كما كان يقوله كثير من جهال العرب (¬) وغيرهم عند الانكساف، ان ذلك لموت عظيم او ولادة عظيم، فابطل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، واخبر ان موت الميت وحياته لا يءثر في كسوفهما البتة.
 والثاني: انه لا يحصل عن انكسافهما موت ولا حياة، فلا يكون انكسافهما سببا لموت ميت ولا لحياة حي، وانما ذلك تخويف من الله   لعباده، اجري العادة بحصوله في اوقات معلومة بالحساب، كطلوع الهلال وابداره وسراره (¬).
 فاما سبب كسوف الشمس فهو توسط القمر بين جرم الشمس وبين ابصارنا، فان القمر عندهم جسم كثيف مظلم، وفلكه دون فلك الشمس، فاذا كان علي مسامتة احدي نقطتي الراس او الذنب او قريبا منهما حالة الاجتماع من تحت الشمس حال بيننا وبين نور الشمس، كسحابة تمر تحتها الي ان تجاوزها من الجانب الاخر، فان لم يكن للقمر عرض ستر عنا نور كل الشمس، وان كان له عرض فبقدر ما يوجبه عرضه.
 وذلك ان الخطوط الشعاعية تخرج من بصر الناظر الي المرءي علي شكل مخروط راسه [عند] نقطة البصر، وقاعدته عند جرم المرءي، فاذا وجهنا ابصارنا الي جرم الشمس حالة كسوفها فانه ينتهي الي القمر اولا مخروط الشعاع، فاذا توهمنا نفوذه منه الي الشمس وقع (¬) جرم الشمس في وسط المخروط، وان لم يكن للقمر عرض انكسف كل الشمس، وان كان للقمر عرض فبقدر ما يوجبه عرضه ينحرف جرم الشمس عن مخروط الشعاع، ولا يقع كله فيه، فينكسف بعضه ويبقي الباقي علي ضياءه، وذلك اذا كان العرض المرءي اقل من نصف مجموع قطر الشمس والقمر، حتي اذا ساوي العرض المرءي نصف مجموع القطرين كان صفحة القمر تماس (¬) مخروط الشعاع، فلا ينكسف ولا يكون لكسوف الشمس لبث؛ لان قاعدة   المخروط المتصل بالشمس مساو لقطريها، فكلما (¬) ابتدا القمر بالحركة بعد تمام الموازاة بينه وبين الشمس تحرك المخروط وابتدات الشمس بالاسفار.
 الا ان كسوف الشمس يختلف باختلاف اوضاع المساكن، حتي انه يري في بعضها ولا يري في بعضها، ويري في بعضها اقل وفي بعضها اكثر بسبب اختلاف المنظر، اذ الكاسف ليس عارضا في جرم الشمس ليستوي فيه النظار من جميع الاماكن، بل الكاسف شء متوسط بينها وبين الابصار وهو قريب منا، والمحجوب عنا بعيد، فيختلف التوسط باختلاف مواضع الناظرين.
 وكذلك يختلف كسوف الشمس في مباديها وعند انجلاءها في كمية ما ينكسف منها، وفي زمان كسوفها الذي هو من اول البدو الي وسط الكسوف، ومن وسط الكسوف الي اخر الانجلاء.
 فان قيل: فجرم القمر اصغر من جرم الشمس بكثير، فكيف يحجب عنا كل الشمس؟ ! (¬)
 قيل: انما يحجب عنا جرم الشمس لقربه منا وبعدها عنا؛ لان الشيءين (¬) المختلفين في الصغر والكبر اذا قرب الصغير من الكبير يري من   اطراف الكبير اكثر (¬) ما يري منها مع بعد الاصغر عنه، وكلما بعد الاصغر عنه وازداد قربه من الناظر تناقص ما يري من اطراف الاكبر، الي ان ينتهي الي حد لا يري من الاكبر شء، والحس شاهد بذلك.
 واما سبب خسوف القمر؛ فهو توسط الارض بينه وبين الشمس، حتي يصير القمر ممنوعا من اكتساب النور من الشمس، ويبقي ظلام ظل الارض في ممره؛ لان القمر لا ضوء له ابدا، وانما يكتسب الضوء من الشمس.
 وهل هذا الاكتساب خاص بالقمر ام يشاركه فيه ساءر الكواكب؟ ففيه قولان لارباب الهيءة:
 احدهما: ان الشمس وحدها هي المضيءة بذاتها، وغيرها من الكواكب مستضيءة بضياءها علي سبيل العرض، كما عرف ذلك في القمر.
 والقول الثاني: ان القمر مخصوص بالكمودة (¬) دون ساءر الكواكب وغيره من الكواكب مضيءة بذاتها، كالشمس.
 ورد هءلاء علي ارباب القول الاول بان الكواكب لو استفادت اضواءها من الشمس لاختلف مقادير تلك الاضواء فيما كان تحت فلك الشمس منها بسبب القرب والبعد من الشمس، كما في القمر، فانه يختلف (¬) ضوءه بحسب قربه وبعده من الشمس.
 والذي حمل ارباب القول عليه ما وجدوه من تعلق حركات الكواكب   بحركات الشمس، وظنوا ان اضواءها من ضياءها.
 وليس الغرض استيفاء الحجاج من الجانبين، وما لكل قول وعليه، والمقصود ذكر سبب الخسوف القمري.
 ولما كانت الارض جسما كثيفا، فاذا اشرقت الشمس علي جانب منها فانه يقع لها ظل في الجهة الاخري؛ لان كل ذي ظل يقع في الجهة المقابلة للجرم المضء، فمتي اشرقت عليها من ناحية المشرق وقعت اظلالها في ناحية المغرب، واذا وقعت عليها من ناحية المغرب مالت اظلالها الي ناحية المشرق.
 والارض اصغر من جرم الشمس بكثير، فينبعث ظلها ويرتفع في الهواء علي شكل (¬) مخروط قاعدته قريبة من تدوير الارض، ثم لا يزال ينخرط تدويرا حتي يدق ويتلاشي؛ لان قطر الشمس لما كان اعظم من قطر الارض, فالخطوط الشعاعية المارة من جوانب الشمس الي جوانب الارض تكون متلاقية لا متوازية، فاذا مرت علي الاستقامة الي الارض انقذفت (¬) علي جوانبها، فتلتقي (¬) لا محالة الي نقطة، فينحصر ظل الارض في سطح مخروط، فيكون مخروطا لا محالة، قاعدته حيث ينبعث من الارض، وراسه عند نقطة تلاقي الخطوط.
 ولو كان قطر الارض مساويا لقطر الشمس لكانت الخطوط الشعاعية   تخرج اليها علي التوازي، فيكون الظل متساوي الغلظ الي ان ينتهي الي محيط العالم.
 ولو كان قطر الشمس اصغر من قطر الارض لكانت الخطوط تخرج علي التلاقي في جهة الشمس واوسعها عند قطر الارض، ولكان الظل يزداد غلظا كلما بعد عن الارض الي ان ينتهي الي محيط العالم، ويلزم من ذلك ان ينخسف القمر في كل استقبال، والوجود بخلافه.
 ولما ثبت ان ظل الارض مخروطي الشكل، وقد وقع في الجهة المقابلة لجهة الشمس، فيكون نقطة راسه في سطح فلك البروج لا محالة ويدور بدوران الشمس مسامتا للنقطة المقابلة لموضع الشمس.
 وهذا الظل الذي يكون فوق الارض هو الليل، فان كانت الشمس فوق الارض كان الظل تحت الارض بالنسبة الينا، ونحن في ضياء الشمس، وذلك النهار والزمان الذي يوازي دوام الظل فوق الارض هو زمان الليل.
 فاذا اتفق مرور القمر علي محاذاة نقطتي الراس والذنب حالة الاستقبال يقع في مخروط الظل لا محالة؛ لان الخط الخارج عن مركز العالم المار بمركز الشمس ثم بمركز القمر من الجانب الاخر ينطبق (¬) علي سهم مخروط الظل، فيقع القمر في وسط المخروط، فينخسف كله ضرورة؛ لان الارض تمنعه من قبول ضياء الشمس، فيبقي القمر علي جوهره الاصلي.
 فان كان للقمر عرض (¬) ينحرف عن سهم المخروط بقي الضوء فيه   بقدره وطبعه، وقد يقع كله في المخروط ولكن يمر في جانب منه، وقد يقع بعضه في المخروط ويبقي بعضه خارجا، وربما يماس مخروط الظل ولا يقع من جرمه شء.
 وانما (¬) يختلف هذا باختلاف بعده من الخط الخارج من مركز العالم المار بمركز الشمس المطابق لسهم المخروط، حتي اذا عظم عرضه بان كان (¬) بينه وبين احدي نقطتي الراس والذنب اكثر من ثلاثة عشر (¬) دقيقة لا يماس المخروط اصلا، واذا وقع في جانب منه قل مكثه، وربما لم يكن له مكث اصلا.
 وانما يعرف ذلك بتقديم معرفة قطر الظل.
 وقطر القمر يختلف باختلاف ابعاده عن الارض، وكذلك (¬) قطر الظل ايضا يختلف باختلاف ابعاد الشمس عن الارض، فان الشمس متي قربت من الارض كان ظل الارض دقيقا قصيرا، واذا بعدت عنها كان ظل الارض طويلا غليظا؛ لانها متي بعدت عن الارض يري قطرها اصغر واقرب تلاقيا منها، وكلما كان اعظم مقدارا في راي العين فالخطوط الشعاعية اقصر واقرب تلاقيا، فلذلك يختلف قطع القمر غلظ الظل في اوقات الكسوفات. والموضع الذي يقطعه القمر من الظل يسمونه فلك الجوهر.
 واذا عرف قطر الظل، وعرف مقدار قطر نصف القمر، وجمع بينهما   ونصف ذلك، وعرف عرض القمر ان كان له عرض، فان كان العرض مساويا لنصف مجموع القطرين فان القمر يماس داءرة الظل ولا ينكسف، وان كان العرض اقل من نصف مجموعهما فانه ينكسف، فينظر ان كان مساويا لنصف قطر الظل انكسف من القمر مثل نصف صفحته، وان كان العرض اقل من نصف قطر الظل فينتقص العرض من نصف قطر الظل، فان كان الباقي مثل قطر القمر انكسف كله ولا يكون له مكث، حتي اذا لم يكن له عرض انكسف كله ويمكث زمانا اكثر.
 واطول ما يمتد زمان الكسوف القمري اربع ساعات، واما زمان الكسوف الشمسي فلا يزيد علي ساعتين.
 وكسوف القمر يختلف باختلاف اوضاع المساكن، اذ الكسوف عارض في جهة، وهو عبوره في ظلام ظل الارض، بخلاف كسوف الشمس، وانما يختلف الوقت فقط بان يكون في بعض المساكن علي مضي ساعة من الليل، وفي بعضها علي مضي نصف ساعة، وقد يطلع منكسفا في بعض المساكن، وينكسف بعد الطلوع في بعضها، وقد لا يري منكسفا اصلا اذا كانت الشمس فوق الارض حالة الاستقبال.
 وبدء الخسوف (¬) في القمر ابدا يكون من طرفه الشرقي، اذ هو الذاهب الي الاستقبال نحو المشرق والدخول في الظل بحركته، ثم ينحرف قليلا قليلا الي الشمال او الجنوب في بدء انجلاءه ايضا من طرفه الشرقي، واما في الشمس فبدء الكسوف من طرفها الغربي، اذ الكاسف لها ياتي اليها من ناحية الغرب، وكذلك الانجلاء ايضا من الطرف الغربي لكن بانحراف منه   الي الشمال والجنوب.
 وانما ذكرنا هذا الفصل، ولم يكن من غرضنا؛ لان كثيرا من هءلاء الاحكاميين يموهون علي الجهال بامر الكسوف، ويوهمونهم ان قضاياهم واحكامهم النجومية من السعد والنحس والظفر والغلبة وغيرها هي من جنس الحكم بالكسوف، فيصدق بذلك الاغمار والرعاع (¬)، ولا يعلمون ان الكسوف يعلم بحساب سير النيرين في منازلهما، وذلك امر قد اجري الله العادة المطردة به، كما اجراها في الابدار والسرار والهلال.
 نعم؛ لا ننكر ان الله سبحانه يحدث عند الكسوفين من اقضيته واقداره ما يكون بلاء لقوم ومصيبة لهم، ويجعل الكسوف سببا لذلك (¬)، ولهذا امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عند الكسوف بالفزع الي ذكر الله والصلاة والعتاقة والصدقة والصيام (¬)؛ لان هذه الاشياء تدفع موجب الكسف الذي جعله الله سببا لما جعله، فلولا انعقاد سبب التخويف لما امر بدفع موجبه بهذه العبادات.
 ولله تعالي في ايام دهره اوقات يحدث فيها ما يشاء من البلاء والنعماء ويقضي من الاسباب ما يدفع موجب تلك الاسباب لمن قام به، او يقلله او يخففه، فمن فزع الي تلك الاسباب او بعضها اندفع عنه الشر الذي جعل الله   الكسوف سببا له او بعضه، ولهذا قل ما تسلم اطراف الارض حيث يخفي الايمان وما جاءت به الرسل فيها  من شر عظيم يحصل فيها بسبب الكسوف، وتسلم منه الاماكن التي يظهر فيها نور النبوة والقيام بما جاءت به الرسل، او يقل فيها جدا.
 ولما كسفت الشمس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  قام فزعا مسرعا يجر رداءه، ونادي في الناس: الصلاة جامعة، وخطبهم بتلك الخطبة البليغة، واخبر انه لم ير كيومه ذلك في الخير والشر، وامرهم عند حصول مثل تلك الحالة بالعتاقة والصدقة والصلاة والتوبة.
 فصلوات الله وسلامه علي اعلم الخلق بالله وبامره وشانه وتصريفه امور مخلوقاته وتدبيره، وانصحهم للامة، ومن دعاهم الي ما فيه سعادتهم في معاشهم ومعادهم، ونهاهم عما فيه هلاكهم في معاشهم ومعادهم.
 ولقد جني (¬) علي ما جاءت به الرسل طاءفتان (¬)، هلك بسببهما من شاء الله، ونجا من شركهما من سبقت له العناية من الله:
 * احدي الطاءفتين (¬) وقفت مع ما شاهدته وعلمته من امور هذه الاسباب والمسببات، واحالت الامر عليها، وظنت انه ليس بعدها شء، فكفرت بما جاءت به الرسل وجحدت المبدا والمعاد والتوحيد والنبوات، وغرها (¬) ما انتهي اليه علومها ووقفت عنده اقدامها من العلم بظاهر من   المخلوقات واحوالها.
 وجاء ناس جهال راوهم قد اصابوا في بعضها او كثير منها، فقالوا: كل ما قاله هءلاء فهو صواب؛ لما ظهر لنا من صوابهم.
 وانضاف الي ذلك ان اولءك لما وقفوا علي الصواب فيما ادتهم اليه افكارهم من الرياضيات (¬) وبعض الطبيعيات وثقوا بعقولهم، وفرحوا بما عندهم من العلم، وظنوا ان ساءر ما احكمته (¬) افكارهم من العلم بالله وشانه وعظمته هو كما اوقعهم عليه فكرهم، وحكمه حكم ما شهد به الحس من الطبيعيات والرياضيات؛ فتفاقم الشر، وعظمت المصيبة، وجحد الله وصفاته وخلقه للعالم واعادته له، وجحد كلامه ورسله ودينه.
 وراي كثير من هءلاء انهم هم خواص النوع الانساني واهل الالباب، وان ما عداهم هم القشور، وان الرسل انما قاموا بسياستهم لءلا يكونوا كالبهاءم، فهم بمنزلة قيم المارستان (¬)، واما اهل العقول والرياضات (¬) والافكار فلا يحتاجون الي الرسل، بل هم يعلمون الرسل ما يصنعونه (¬) للدعوة الانسانية، كما تجد في كتبهم: وينبغي للرسول ان يفعل كذا وكذا!



 والمقصود ان هءلاء لما اوقعتهم (¬) افكارهم علي العلم بما خفي علي كثير من الناس من اسرار المخلوقات وطباءعها واسبابها، ذهبوا بافكارهم وعقولهم، وتجاوزت ماجاءت به الرسل، وظنوا ان اصابتهم في الجميع سواء، وصار المقلد لهم في كفرهم اذا خطر له اشكال علي مذهبهم او دهمه مالا حيلة له في دفعه من تناقضهم وفساد اصولهم يحسن الظن بهم، ويقول: لا شك ان علومهم مشتملة علي حله (¬) والجواب عنه، وانما يعسر علي ادراكه لاني لم احصل الرياضيات ولم احكم المنطقيات وعدة علوم قد صقلتها اذهان الاولين واحكمتها افكار المتقدمين!
 فالفاضل كل الفاضل من يفهم كلامهم، واما الاعتراض عليهم وابطال فاسد اصولهم فعندهم من المحال الذي لا يصدق به.
 وهذا من خداع الشيطان وتلبيسه بغروره لهءلاء الجهال مقلدو (¬) اهل الضلال، كما لبس علي اءمتهم وسلفهم بان اوهمهم ان كل ما نالوه بافكارهم فهو صواب، كما ظهرت اصابتهم في الرياضيات وبعض الطبيعيات، فركب من ضلال هءلاء وجهل اتباعهم ما اشتدت به البلية، وعظمت لاجله الرزية، وخرب لاجله العالم، وجحد ما جاءت به الرسل وكفر بالله وصفاته وافعاله.
 ولم يعلم هءلاء ان الرجل يكون اماما في الحساب وهو اجهل خلق الله   بالطب والهيءة والمنطق، ويكون راسا في الطب ويكون من اجهل الخلق بالحساب والهيءة، ويكون مقدما في الهندسة وليس له علم بشء من قضايا الطب، وهذه علوم متقاربة، والبعد بينها وبين علوم الرسل التي جاءت بها عن الله اعظم من البعد بين بعضها وبعض.
 فاذا كان الرجل اماما في هذه العلوم ولم يعلم باي شء جاءت به الرسل ولا تحلي بعلوم الاسلام فهو كالعامي بالنسبة الي علومهم، بل ابعد منه، وهل يلزم من معرفة الرجل هيءة الافلاك والطب والهندسة والحساب ان يكون عارفا بالالهيات واحوال النفوس البشرية وصفاتها ومعادها وسعادتها وشقاوتها؟ !
 وهل هذا الا بمنزلة من يظن ان الرجل اذا كان عالما باحوال الابنية واوضاعها، ووزن الانهار والقني (¬)، والقنبطة (¬)، كان عالما بالله واسماءه وصفاته وما ينبغي له وما يستحيل عليه؟ !
 فعلوم هءلاء بمنزلة هذه العلوم التي هي نتاءج الافكار والتجارب، فما لها ولعلوم الانبياء التي يتلقونها عن الله بوساءط الملاءكة؟ !



 هذا، واين (¬) تعلق الرياضيات التي هي نظر في نوعي الكم المتصل والمنفصل (¬)، والمنطقيات التي هي نظر في المعقولات الثانية (¬) ونسبة بعضها الي بعض بالكلية والجزءية والسلب والايجاب وغير ذلك = بمعرفة رب العالمين واسماءه وصفاته وافعاله، وامره ونهيه، وما جاءت به رسله، وثوابه وعقابه؟ !
 ومن الخدع الابليسية قول الجهال: ان فهم هذه الامور موقوف علي فهم هذه القضايا العقلية.
 وهذا هو عين الجهل والحمق، وهو بمنزلة قول القاءل: لا يعرف حدوث الرمانة من لم يعرف عدد حباتها وكيفية تركيبها وطبعها! ولا يعرف حدوث العين من لم يعرف عدد طبقاتها وتشريحها وما فيها من التركيب! ولا يعرف حدوث هذا البيت من لم يعرف عدد لبناته واخشابه وطباءعها ومقاديرها! وغير ذلك من الكلام الذي يضحك منه كل عاقل، وينادي علي جهل قاءله وحمقه (¬).



 بل العلم بالله واسماءه وصفاته وافعاله ودينه لا يحتاج الي شء من ذلك، ولا يتوقف عليه، وايات الله التي دعا عباده الي النظر فيها دالة عليه باول النظر (¬) دلالة يشترك فيها كل سليم العقل والحاسة.
 واما ادلة هءلاء، فخيالات وهمية، وشبه عسرة المدرك، بعيدة التحصيل، متناقضة الاصول، غير مءدية الي معرفة الله ورسله والتصديق بها، مستلزمة للكفر بالله وجحد ما جاءت به رسله.
 وهذا لا يصدق به الا من عرف ما عند هءلاء، وعرف ما جاءت به الرسل، ووازن بين الامرين، فحينءذ يظهر له التفاوت، واما من قلدهم واحسن ظنه بهم ولم يعرف حقيقة ما جاءت به الرسل فليس هذا عشه، بل هو في اودية هاءم حيران، ينقاد لكل حيران.
 يغدو من العلم في ثوبين من طمع ... معلمين بحرمان وخذلان (¬)
 والطاءفة الثانية (¬): رات مقابلة هءلاء برد كل ما قالوه من حق وباطل وظنوا ان من ضرورة تصديق الرسل رد ما علمه هءلاء بالعقل الضروري، وعلموا مقدماته بالحس، فنازعوهم فيه، وتعرضوا لابطاله بمقدمات جدلية لا تغني من الحق شيءا، وليتهم مع هذه الجناية العظيمة لم يضيفوا ذلك الي الرسل، بل زعموا ان الرسل جاءوا بما يقولونه، فساء ظن اولءك الملاحدة بالرسل، وظنوا انهم هم اعلم واعرف منهم، ومن حسن ظنه منهم بالرسل   قال: انهم لم يخف عليهم ما نقوله، ولكن خاطبوهم بما تحتمله عقولهم من الخطاب الجمهوري النافع للجمهور، واما الحقاءق فكتموها عنهم.
 والذي سلطهم علي ذلك جحد هءلاء لحقهم، ومكابرتهم اياهم علي ما لا تمكن المكابرة عليه مما هو معلوم لهم بالضرورة؛ كمكابرتهم اياهم في كون الافلاك كرية الشكل، والارض كذلك، وان نور القمر مستفاد من نور الشمس، وان الكسوف القمري عبارة عن انمحاء ضوء القمر بتوسط الارض بينه وبين الشمس من حيث انه يقتبس نوره منها، والارض كرة والسماء محيطة بها من الجوانب، فاذا وقع القمر في ظل الارض انقطع عنه نور الشمس، كما قدمنا.
 وكقولهم: ان الكسوف الشمسي معناه وقوع جرم القمر بين الناظر وبين الشمس عند اجتماعهما في العقدتين علي دقيقة واحدة (¬).
 وكقولهم بتاثير الاسباب المحسوسة في مسبباتها، واثبات القوي والطباءع والافعال والانفعالات، مما تقوم عليه الادلة العقلية (¬) والبراهين اليقينية.
 فيخوض هءلاء معهم في ابطاله، فيغريهم ذلك بكفرهم والحادهم والوصية لاصحابهم بالتمسك بما هم عليه، فاذا قال لهم هءلاء: هذا الذي تذكرونه علي خلاف الشرع، والمصير اليه كفر وتكذيب بالرسل، لم يستريبوا في ذلك، ولم يلحقهم فيه شك، . ولكنهم يستريبون بالشرع، وتنقص   مرتبة الرسل من قلوبهم.
 وضرر الدين وما جاءت به الرسل بهءلاء من اعظم الضرر، وهو كضرره باولءك الملاحدة، فهما ضرران عظيمان علي الدين: ضرر من يطعن فيه، وضرر من ينصره بغير طريقه.
 وقد قيل: ان العدو العاقل اقل ضررا من الصديق الجاهل (¬)، فان الصديق الجاهل يضرك من حيث يقدر انه ينفعك، والشان كل الشان ان تجعل العاقل صديقك، ولا تجعله عدوك، وتغريه بمحاربة الدين واهله.
 فان قلت: قد اطلت في شان الكسوف واسبابه، وجءت بما شفيت به من البيان الذي لم يشهد له الشرع بالصحة ولم يشهد له بالبطلان، بل جاء الشرع بما هو اهم منه واجل فاءدة من الامر عند الكسوفين بما يكون سببا لصلاح الامة في معاشها ومعادها.
 واما اسباب الكسوف وحسابه والنظر في ذلك، فانه من العلم الذي لا يضر الجهل به (¬)، ولا ينفع نفع العلم بما جاءت به الرسل، وان كان لا يخلو عن منفعة ولذة.
 وهذا هو الفرق بين العلوم التي جاءت بها الرسل (¬)، وبين علوم هءلاء.
 فكيف تصنع بالحديث الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الشمس والقمر   ايتان من ايات الله، لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله والصلاة" (¬)، فكيف يلاءم هذا ما قاله هءلاء في الكسوف؟
 قيل: واي مناقضة بينهما؟ وليس فيه الا نفي تاثير الكسوف في الموت والحياة علي احد القولين، او نفي تاثر النيرين بموت احد او حياته علي القول الاخر، وليس فيه تعرض لابطال حساب الكسوف، ولا الاخبار بانه من الغيب الذي لايعلمه الا الله (¬).
 وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  عنده بما امر به من العتاقة والصلاة والدعاء والصدقة، كامره بالصلوات عند الفجر والغروب والزوال، مع تضمن ذلك دفع موجب الكسوف الذي جعله الله سبحانه سببا له .
 فشرع النبي  صلي الله عليه وسلم  للامة عند انعقاد هذا السبب ما هو انفع لهم واجدي عليهم في دنياهم واخراهم من اشتغالهم بعلم الهيءة وشان الكسوف واسبابه.
 فان قيل: فما تصنعون بالحديث الذي رواه ابن ماجه في "سننه" والامام احمد والنساءي من حديث النعمان بن بشير قال: انكسفت الشمس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخرج فزعا يجر ثوبه، حتي اتي المسجد، فلم يزل يصلي حتي انجلت، ثم قال: "ان ناسا يزعمون ان الشمس والقمر لا ينكسفان الا لموت عظيم من العظماء، وليس كذلك، ان الشمس والقمر لا ينكسفان   لموت احد ولا لحياته، فاذا تجلي الله لشء من خلقه خشع له" (¬).
 قيل: قد قال ابو حامد الغزالي: هذه الزيادة لم يصح نقلها، فيجب تكذيب قاءلها (¬)، وانما المروي ما ذكرنا  يعني: الحديث الذي ليست هذه الزيادة فيه .
 قال: ولو كان صحيحا لكان تاويله اهون من مكابرة امور قطعية، فكم من ظواهر اولت بالادلة العقلية التي لا تتبين في الوضوح الي هذا الحد، واعظم ما تفرح (¬) به الملحدة ان يصرح ناصر الشرع بان هذا وامثاله (¬) علي خلاف   الشرع، فيسهل عليه طريق ابطال الشرع، ان كان شرطه امثال ذلك (¬).
 وليس الامر في هذه الزيادة كما قاله ابو حامد؛ فان اسنادها لا مطعن فيه (¬).
 قال ابن ماجه: حدثنا محمد بن المثني، واحمد بن ثابت، وجميل (¬) ابن الحسن، قالوا: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن النعمان بن بشير ... فذكره. وهءلاء كلهم ثقات حفاظ.
 ولكن لعل هذه اللفظ مدرجة في الحديث من كلام بعض الرواة، ولهذا لا توجد في ساءر احاديث الكسوف، فقد رواها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بضعة عشر صحابيا: عاءشة ام المءمنين (¬)، واسماء بنت ابي بكر (¬)، وعلي بن ابي طالب (¬)، وابي بن كعب (¬)، وابو هريرة، وعبد الله بن عباس (¬)، وعبد الله بن عمر (¬)، وجابر بن عبد الله (¬)، وسمرة بن جندب (¬)،   وقبيصة الهلالي (¬)، وعبد الرحمن بن سمرة (¬)، رضي الله عنهم (¬)، فلم يذكر احد منهم في حديثه هذه اللفظة التي ذكرت في حديث النعمان بن بشير (¬)، فمن هاهنا نخاف ان تكون ادرجت في الحديث ادراجا، وليست من لفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 علي ان هاهنا مسلكا بديع الماخذ (¬)، لطيف المنزع، يتقبله العقل   المستقيم (¬) والفطرة السليمة، وهو ان كسوف الشمس والقمر يوجب لهما (¬) من الخشوع والخضوع بانمحاء نورهما وانقطاعه عن هذا العالم ما يكون فيه [ذهاب] (¬) سلطانهما وبهاءهما، وذلك يوجب لا محالة لهما من الخشوع والخضوع لرب العالمين وعظمته وجلاله ما يكون سببا لتجلي الرب تبارك وتعالي لهما.
 ولا يستنكر (¬) ان يكون تجلي الله سبحانه لهما في وقت معين، كما يدنو من اهل الموقف عشية عرفة، وكما ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا عند مضي نصف الليل، فيحدث لهما ذلك التجلي خشوعا اخر ليس هو الكسوف.
 ولم يقل النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله اذا تجلي لهما انكسفا. ولكن اللفظة: "فاذا تجلي الله لشء من خلقه خشع له"، ولفظ الامام احمد في الحديث: "اذا بدا الله لشء من خلقه خشع له" (¬).



 فهاهنا خشوعان:
 * خشوع اوجبه كسوفهما بذهاب ضوءهما وانمحاءه.
 * فتجلي الله سبحانه لهما، فحدث لهما عند تجليه تعالي خشوع اخر بسبب التجلي، كما حدث للجبل اذ تجلي تبارك وتعالي له ان صار دكا (¬)، وساخ في الارض. وهذا غاية الخشوع.
 لكن الرب تبارك وتعالي ثبتهما لتجليه؛ عناية بخلقه، لانتظام مصالحهم بهما، ولو شاء سبحانه لثبت الجبل لتجليه كما ثبتهما، ولكن اري كليمه موسي ان الجبل العظيم لم يطق الثبات [لتجليه] (¬) له، فكيف تطيق انت الثبات للرءية التي سالتها (¬)؟ !

 فصل
 * واما استدلاله بحديث ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا ذكر القدر فامسكوا، واذا ذكر اصحابي فامسكوا، واذا ذكر النجوم فامسكوا" (¬)؛ فهذا الحديث لو ثبت لكان حجة عليه لا له، اذ لو كان علم الاحكام النجومية حقا لا باطلا، لم ينه عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا امر بالامساك عنه؛ فانه لا ينهي عن الكلام في الحق، بل هذا يدل علي ان الخاءض فيه خاءض فيما لا علم له به، وانه لا   ينبغي (¬) له ان يخوض فيه ويقول علي الله مالا يعلم، فاين في هذا الحديث ما يدل علي صحة علم احكام النجوم؟ !
 * واما حديث النهي عن السفر والقمر في العقرب (¬)، فصحيح من كلام المنجمين، واما رسول رب العالمين فمن نسب اليه هذا الحديث وامثاله فانه من ابعد الناس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعما جاء به علما وعملا، بل ليس عنده من الرسول الا اسمه، وهل يسوغ لمنتسب الي الاسلام ان يظن برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول هذا الحديث وامثاله؟ ! (¬)
 ولكن اذا بعد الانسان عن نور النبوة، واشتدت غربته عما جاء به الرسول، جوز عقله مثل هذا، كما يجوز عقل المشرك ان يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو حسن احدكم ظنه بحجر نفعه" (¬)، وهذا ونحوه من كلام عباد الاصنام الذين حسنوا ظنهم بالاحجار، فساقهم حسن ظنهم الي دار البوار.
 * واما الرواية عن علي رضي الله عنه انه نهي عن السفر والقمر في العقرب، فمن الكذب علي علي رضي الله عنه (¬)، والمشهور عنه خلاف   ذلك وعكسه (¬)، وانه لما اراد الخروج لحرب الخوارج اعترضه منجم، فقال: يا امير المءمنين، لا تخرج، فقال: لاي شء؟ قال: ان القمر في العقرب، فان خرجت اصبت (¬) وهزم عسكرك، فقال علي رضي الله عنه: ما كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا لابي بكر ولا لعمر منجم (¬)، بل اخرج ثقة بالله، وتوكلا علي الله، وتكذيبا لقولك (¬).
 فما سافر بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سفرة ابرك منها؛ قتل الخوارج، وكفي المسلمين شرهم، ورجع مءيدا منصورا، فاءزا ببشارة النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن قتلهم حيث يقول: "شر قتلي تحت اديم السماء، خير قتيل من قتلوه" (¬)، وفي لفظ: "طوبي لمن قتلهم" (¬)، وفي لفظ: "تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق" (¬)، وفي   لفظ: "لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد" (¬)، وقال علي لاصحابه: "لولا ان تبطروا (¬) لحدثتكم بما لكم عند الله في قتلهم" (¬).
 فكان هذا الظفر ببركة خلاف ذلك المنجم وتكذيبه والثقة بالله رب النجوم والاعتماد عليه، وهذه سنة الله فيمن لم يلتفت الي النجوم ولا بني عليها حركاته وسكناته واسفاره واقامته، كما ان سنته نكبة من بني عليها وكان منقادا لاربابها عاملا بما يحكمون له به، وفي التجارب من هذا ما يكفي اللبيب المءمن (¬)، والله الموفق.

 فصل
 والذي اوجب للمنجمين كراهية السفر والقمر في العقرب انهم قالوا: السفر امر يراد لخير من الخيرات، فاذا كان الوصول الي ذلك الامر اسرع (¬) كان اجود، فينبغي علي هذا ان يكون القمر في برج منقلب، والعقرب برج ثابت، والثوابت عندهم تدل علي الامور البطيءة.
 قالوا: وايضا، البرج (¬) للمريخ، والمريخ عندهم نحس اكبر، والنحس   ينحس الحظوظ علي اصحابها، فينبغي ان يكون القمر في برج سعد؛ لان السعد ينفع والنحس يضر.
 وايضا، فان هذا البرج هو برج هبوط القمر، واذا كان الكوكب في هبوطه لا يلتءم لصاحبه ما يريده ويقصده، بل يكون وبالا عليه؛ لان الكوكب الهابط عندهم كالمنكس (¬).
 وايضا، فان القمر عندهم رب تاسع العقرب، واذا كان رب التاسع منحوسا فالسفر مكروه؛ لان التاسع منسوب الي السفر.
 وبالجملة، فان العقرب عندهم شر البروج وللقمر (¬) علي الاطلاق.
 قالوا: فلذلك ينبغي الحذر من السفر والقمر في العقرب.
 قالوا: فمن كره السفر اذ ذاك فانما يكرهه بعلمه وعقله، وامير المءمنين علي بن ابي طالب اعقل اهل الارض في زمانه (¬) واعلمهم، فهو اولي بكراهته.
 وليس ذلك مخصوصا عندهم بالسفر وحده، بل يكرهون جميع الابتداات والاختيارات والقمر في العقرب، ولما كان القمر اسرع الكواكب حركة، فهو اولي ان يكون دليلا علي الامور المنقلبة، والسفر امر منقلب، والعقرب فبرج ثابت غير منقلب (¬).



 والتجربة والواقع من اكبر شاهد علي تكذيبهم في هذا الحكم، فكم ممن سافر وتزوج وابتدا واختار والقمر في العقرب، وتم له مراده علي اكمل ما كان يءمله، ولا يزال الناس ينشءون الاسفار والابتداات والاختيارات في كل وقت والقمر في العقرب وغيره، ويحمدون عواقب اسفارهم، كما انشا امير المءمنين علي رضي الله عنه سفر جهاده للخوارج والقمر في العقرب ، وانشا المعتصم سفر فتح عمورية وجهاد اعداء الله والقمر في العقرب، وقد اجمع الكذابون انه ان خرج كسر عسكره وقتل او اسر، فبين الله للمسلمين كذبهم بذلك الفتح الجليل، ولو استقصينا امثال هذه الوقاءع لطال الامر جدا.
 ومن اراد ان يعلم كذبهم قطعا فليبتدء سفرا او اختيارا او بناء او غيره والقمر في العقرب، وليتوكل علي الله وليسافر، فانه يري ما يغبطه ويسره.
 ومن ابين الكذب والبهت الكذب علي الحس والواقع (¬)، وهذا الذي كرهوه وحذروا منه لو كان الواقع شاهدا به لكان الناس لا يختارون ولا يسافرون ولا يبتدءون شيءا البتة والقمر في العقرب، وكان علمهم بهذا وتجربتهم له معلوما بالضرورة، فكيف والامر بالعكس؟ !
 وايضا، فيقال لهم: قد يكون القمر في العقرب ويجامعه السعود، وهما المشتري والزهرة مثلا، ويكون رب بيت السفر وبيت الطالع وبيت السفر ايضا سعودات.
 فهلا قلتم: ان السفر حينءذ يكون صالحا؛ لاجتماع هذه السعودات في   البرج المنقلب، واجتماعها يكسبها قوة؟ !
 بل قال فضلاءكم: لا يكون (¬) القمر في العقرب مسعودا وان جامع السعود.
 بل قالوا: ان السعود ايضا تنتحس فيه، فاذا حل السعود العقرب انتحست فيه. ولذلك قلتم: ان الشمس اذا حلت فيه انتحست ايضا وضعفت جدا (¬)، وان كان معه السعدان، اعني المشتري والزهرة.
 فلو قلب عليكم هذا الاستدلال، وقيل: اذا حلت السعود في هذا البرج قوي فعلها وتضافر بعضها مع بعض، فقوي السعد باجتماعها، ولم يقو البرج علي انحاسها، وقوة زحل والمريخ النحسين علي هذا البرج (¬) لا تستلزم انحاس هذه السعود، بل لو قال القاءل: ان سعادتها تءثر في نحسها = كان من جنس قولكم.
 ومن هنا قال ابو نصر الفارابي: واعلم انك لو قلبت اوضاع المنجمين فجعلت السعد نحسا، والنحس سعدا، والحار باردا، وعكسه، ثم حكمت، لكانت احكامك من جنس احكامهم، تصيب وتخطء (¬).

 فصل
 * واما ما احتج به من الاثر عن علي رضي الله عنه ان رجلا اتاه، فقال:



 اني اريد السفر، وكان ذلك في محاق الشهر، فقال: اتريد ان يمحق الله تجارتك؟ ! استقبل هلال الشهر بالخروج (¬) = فهذا لا يعلم ثبوته عن علي، والكذابون كثيرا ما ينفقون سلعهم الباطلة بنسبتها الي علي واهل بيته، كاصحاب القرعة والجفر والبطاقة والهفت والكيمياء والملاحم وغيرها (¬)، فلا يدري ما كذب علي اهل البيت الا الله سبحانه.
 ثم لو صح هذا عن علي رضي الله عنه لم يكن فيه تعريض لثبوت احكام النجوم بوجه.
 ولا ريب ان استقبال الاسفار والافعال في اواءل النهار والشهر والعام لها مزية، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال: "اللهم بارك لامتي في بكورها" (¬)، وكان صخر   الغامدي راوي الحديث اذا بعث تجارة له بعثها في اول النهار، فاثري وكثر ماله.
 ونسبة اول النهار اليه كنسبة اول الشهر اليه واول العام اليه، فللاواءل مزية القوة، واول النهار والشهر (¬) والعام (¬) بمنزلة شبابه، واخره بمنزلة شيخوخته، وهذا امر معلوم بالتجربة، وحكمة الله تقتضيه (¬).
 * واما ما ذكره عن اليهودي الذي اخبر ابن عباس بما اخبره من موت ابنه، الي تمام ذكر القصة؛ فهذه الحكاية ان صحت فهي من جنس اخبار الكهان بشء من المغيبات، وقد اخبر ابن صياد النبي  صلي الله عليه وسلم  بما خبا له في ضميره، فقال له: "انما انت من اخوان الكهان" (¬).



 وعلم تقدمة المعرفة لا يختص بما ذكره المنجمون، بل له عدة اسباب تصيب وتخطء، ويصدق الحكم معها ويكذب؛ منها: الكهانة، ومنها: المنامات، ومنها: الفال والزجر، ومنها: السانح والبارح (¬)، ومنها: الكتف (¬)، ومنها: ضرب الحصي، ومنها: الخط في الارض، ومنها: الكشوف المستندة الي الرياضة، ومنها: الفراسة، ومنها: الحزاية (¬)، ومنها: علم الحروف وخواصها، الي غير ذلك [من الامور] التي ينال بها جزء يسير من علم الكهان.



 وهذا نظير الاسباب التي يستدل بها الطبيب والفلاح والطباءعي علي امور غيبية بما تقتضيه تلك الادلة.
 مثاله: الطبيب اذا راي الجرح مستديرا حكم بانه عسر البرء، واذا راه مستطيلا حكم بانه اسرع برءا.
 وكذلك علامات البحارين (¬)، وغيرها.
 ومن تامل ما ذكره بقراط في علاءم الموت راي العجاءب (¬)، وهي علامات صحيحة مجربة.
 وكذلك ما يحكم (¬) به الربان في امور تحدث في البحر والريح بعلامات تدل علي ذلك، من طلوع كوكب او غروبه او علامات اخري، فيقول: يقع مطر، او يحدث ريح كذا وكذا، او يضطرب البحر في مكان كذا ووقت كذا، فيقع ما يحكم به.
 وكذلك الفلاح يري علامات فيقول: هذه الشجرة يصيبها كذا، وتيبس في وقت كذا، وهذه الشجرة لا تحمل العام، وهذه تحمل، وهذا النبات يصيبه كذا وكذا؛ لما يري من علامات يختص هو بمعرفتها.



 بل هذا امر لا يختص بالانسان، بل كثير من الحيوان يعرف اوقات المطر والصحو والبرد وغيره، كما ذكره الناس في كتب الحيوان.
 والفرس الردء الخلق اذا راي اللجام من بعيد نفر وجزع وعض من يريد ان يلجمه، علما منه بما يكون بعد اللجام.
 وهذه النملة اذا خزنت الحب في بيوتها كسرته نصفين، علما منها بانه ينبت اذا كان صحاحا، وانه اذا تكسر لا ينبت، فاذا خزنت الكسفرة (¬) كسرتها باربعة ارباع، علما منها بانها تنبت اذا كسرت بنصفين.
 وهذا السنور يدفن اذاه ويغطيه بالتراب، علما منه بان الفار يهرب من راءحته، فيفوته الصيد، ويشمه اولا فان وجد راءحته شديدة غطاه بحيث يواري الراءحة والجرم، والا اكتفي بايسر التغطية.
 وهذا الاسد اذا مشي في لين (¬) سحب ذنبه علي اثار رجليه ليغطيها، علما منه بان المار يري مواطء رجليه ويديه.
 واذا الف السنور المنزل منع غيره من السنانير الدخول الي ذلك المنزل، وحاربهم اشد محاربة، وهم من جنسه؛ علما منه بان اربابه ربما استحسنوه وقدموه عليه، او شاركوا بينه وبينه في المطعم، وان اخذ شيءا مما يخزنه اصحاب المنزل عنه هرب، علما منه بما يكون اليه منهم من الضرب، فاذا ضربوه تملقهم اشد التملق، وتمسح بهم، ولطع اقدامهم (¬)، علما منه   بما يحصله له الملق (¬) من العفو والاحسان.
 وهذا في الحيوان البهيم اكثر من ان نذكره، فله من تقدمة المعرفة ما يليق به، وللخيل والحمام من ذلك عجاءب، وكذلك الثعلب وغيره.
 فعلم ان هذا امر عام للانسان والحيوان، اعطي من تقدمة المعرفة بحسبه، واسباب هذه التقدمة تختلف.
 والامم الذين لم يتقيدوا بالشراءع لهم اعتبار عظيم بهذا، وكذلك من قل التفاته واعتناءه بما جاءت به الرسل فانه يشتد التفاته ويكثر نظره واعتناءه بذلك.
 واما اتباع الرسل، فقد اغناهم الله بما جاءت به الرسل من العلوم النافعة والاعمال الصالحة عن هذا كله، فلا يعتنون به ولا يجعلونه من مطالبهم المهمة؛ لان ما يطلبونه اعلي واجل من هذا، ومع هذا فلهم منه اوفر نصيب بحسب متابعتهم الرسل، من الفراسة الصادقة، والمنامات الصحيحة، والكشوفات المطابقة، وغيرها، وهممهم لا تقف عند شء من ذلك، بل هي طامحة نحو كشف ما جاء به الرسول من الهدي ودين الحق في كل مسالة، وهذا اعظم الكشوف واجله وانفعه في الدارين، مع كشف عيوب النفس وافات الاعمال.
 واما الكشف الجزءي (¬) عما اكل فلان، وعما احدثه في داره، وعما يجري له في غده، ونحو ذلك؛ فهذا مما لا يعبا به من علت همته، ولا   يتلفت اليه ولا يعده شيءا، علي انه مشترك (¬) بين المءمن والكافر، فلعباد الاصنام والمجوس والصابءة والفلاسفة والنصاري من ذلك شء كثير، وذلك لا ينفعهم عند الله ولا يخلصهم من عذابه.
 وهءلاء الكهان وعبيد الجن والسحرة لهم من ذلك امور معروفة، وهم اكفر الخلق (¬)، فغاية هذا المنجم اليهودي الذي اخبر ابن عباس بما اخبره ان يكون واحدا من هءلاء، فكان ماذا؟ !
 وهل يقف عند هذا الا الهمم الدنيءة السفلية التي لا نهضة لها الي الله والدار الاخرة، لما يري (¬) لها بذلك من التمييز عن الهمج الرعاع من بني ادم؟ !

 فصل
 * واما احتجاجه بحديث ابي الدرداء: "لقد توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتركنا وما طاءر يقلب جناحيه الا وقد ذكرنا منه علما" (¬)؛ فهذا حق وصدق، وهو من اعظم الادلة علي ابطال قولكم وتكذيبكم فيما تدعونه من علم احكام النجوم، فانه  صلي الله عليه وسلم  ذكرهم علم كل شء حتي الخراءة، وذكرهم من علم كل طاءر (¬) وكل حيوان، وكل ما في هذا العالم، ولم يذكرهم من علم احكام النجوم شيءا البتة،   وهو  صلي الله عليه وسلم  اجل من هذا واعظم، وقد صانه الله سبحانه عن ذلك.
 وانما الذي ذكركم بهذه الاحكام المشركون عباد الاصنام والكواكب، مثل بطليموس، وتنكلوسا (¬)، وطمطم (¬) صاحب الدرج، وهءلاء مشركون عباد اصنام، وكذلك اتباعهم.
 افلا يستحي رجل ان يذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا المقام؟ !
 نعم؛ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر امته من تكذيبكم، وكفركم، ومعاداتكم، والبراءة منكم، والاخبار بانكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون = ما يعرفه من عرف ما جاء به من امته، والبهت (¬) والفرية والكذب علي الله ورسوله.
 هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد من اهل بيته مثبتا لاحكام النجوم، عاملا بها في حركاته وسكناته واسفاره، كما هو المعروف من المشركين واتباعهم؟ ! سبحانك هذا بهتان عظيم.
 * واما قوله: انه جاء في الاثار ان اول من اعطي هذا العلم ادم؛ لانه   عاش حتي ادرك من ذريته اربعين الف اهل بيت، وتفرقوا عنه في الارض، فكان يغتم لخفاء خبرهم عليه، فاكرمه الله تعالي بهذا العلم، فكان اذا اراد ان يعرف حال احدهم حسب له بهذا الحساب فيقف علي حالته = فليس هذا ببدع من بهت المنجمين والملاحدة وافكهم وافتراءهم علي ادم، وقد عملوا بالمثل الساءر هناة اذا كذبت فابعد شاهدك (¬).

 فصل
 * واما ما نسبه الي الشافعي من حكمه بالنجوم (¬) علي عمر ذلك المولود؛ فلقد نسب الشافعي الي هذا العلم وحكمه فيه باحكام ليعجز عن مثلها اءمة المنجمين.
 واظن الذي غره في ذلك ابو عبد الله الحاكم، فانه صنف في "مناقب الشافعي" كتابا كبيرا (¬)، وذكر علومه في ابواب، وقال: الباب الرابع والعشرون في معرفته تسيير الكواكب من علم النجوم. وذكر فيه حكايات عن الشافعي تدل علي تصحيحه لاحكام النجوم.
 وكان هذا الكتاب وقع للرازي، فتصرف فيه وزاد ونقص، وصنف "مناقب الشافعي" من هذا الكتاب، علي ان في كتاب الحاكم من الفواءد والاثار ما لم يلم به الرازي.
 والذي غر الحاكم من هذه الحكايات تساهله في اسنادها، ونحن نبينها   ونبين حالها، ليتبين ان نسبة ذلك الي الشافعي كذب عليه، وان الصحيح عنه من ذلك ما كانت العرب تعرفه من علم المنازل والاهتداء بالنجوم في الطرقات، وهذا هو الثابت الصحيح عنه باصح اسناد اليه.
 قال الحاكم: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعي: "قال الله عز وجل: {هو (¬) الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر} [الانعام: ]، وقال: {وعلامات وبالنجم هم يهتدون ()} [النحل: ]، وكانت العلامات جبالا يعرفون مواضعها من الارض، وشمسا وقمرا ونجما مما يعرفون من الفلك، ورياحا يعرفون صفاتها (¬) في الهواء تدل علي قصد البيت الحرام" (¬).
 واما الحكايات التي ذكرت عنه في احكام النجوم، فثلاث حكايات:
 احداها: قال الحاكم: قرء علي ابي يعلي حمزة بن محمد العلوي    واكثر ظني اني حضرته: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن العباس الازدي في اخرين، قالوا: حدثنا محمد بن ابي يعقوب الجوال الدينوري: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي: حدثني خالي عمارة بن زيد، قال: كنت صديقا لمحمد بن الحسن، فدخلت معه يوما علي هارون الرشيد، فساءله (¬)، ثم اني سمعت محمد بن الحسن، وهو يقول: ان محمد بن ادريس يزعم انه للخلافة اهل.
 قال: فاستشاط هارون من قوله غضبا، ثم قال: علي به. فلما مثل بين يديه اطرق ساعة، ثم رفع راسه اليه. فقال: ايها! قال الشافعي: ما ايها يا امير المءمنين؟ انت الداعي وانا المدعو، وانت الساءل وانا المجيب.
 فذكر حكاية طويلة ساله فيها عن العلوم ومعرفته بها، الي ان قال: كيف علمك بالنجوم؟ قال: اعرف الفلك الداءر، والنجم الساءر، والقطب الثابت، والماءي، والناري، وما كانت العرب تسميه الانواء، ومنازل النيرين: الشمس والقمر، والاستقامة والرجوع، والنحوس والسعود، وهياتها وطباءعها، وما استدل به في بري وبحري، واستدل به في اوقات (¬) صلاتي، واعرف ما مضي من الاوقات في كل ممسي ومصبح، وظعني في اسفاري.
 قال: فكيف علمك بالطب؛ قال: اعرف ما قالت الروم، مثل: ارسطاطاليس، ومهراريس (¬)، وفرفوريس (¬)، وجالينوس، وبقراط،   وانبدقليس (¬)، بلغاتها، وما نقل (¬) عن اطباء العرب (¬)، وفتقته (¬) فلاسفة الهند، ونمقته علماء الفرس، مثل: حاماسف (¬)، وشاهمرد، وبهمرد (¬)، وبزرجمهر.
 ثم ساق العلوم علي هذا النحو، في حكاية طويلة يعلم من له علم بالمنقولات انها كذب مختلق، وافك مفتري علي الشافعي، والبلاء فيها من عند عبد الله بن محمد (¬) البلوي هذا، فانه كذاب وضاع (¬)، وهو الذي وضع رحلة الشافعي، وذكر فيها مناظرته لابي يوسف بحضرة الرشيد (¬)، ولم ير الشافعي ابا يوسف ولا اجتمع به قط، وانما دخل بغداد بعد موته.
 ثم ان في سياق الحكاية ما يدل من له عقل علي انها كذب مفتري؛ فان   الشافعي لم يعرف لغة هءلاء اليونان البتة حتي يقول: اني اعرف ما قالوه بلغاتهم.
 وايضا، فان في هذه الحكاية ان محمد بن الحسن وشي بالشافعي الي الرشيد واراد قتله، وتعظيم محمد للشافعي ومحبته له وتعظيم الشافعي له وثناءه عليه هو المعروف، وهو يدفع هذا الكذب.
 وايضا، فان الشافعي رحمه الله لم يكن يعرف علم الطب اليوناني، بل كان عنده من طب العرب طرف حفظ عنه في منثور كلامه بعضه؛ كنهيه عن اكل الباذنجان بالليل، واكل البيض المصلوق (¬) بالليل، وكان يقول: عجبا لمن يتعشي ببيض وينام، كيف يعيش؟ ! (¬).
 وكان يقول: عجبا لمن يخرج من الحمام ولا ياكل، كيف يعيش؟ ! وعجبا لمن يحتجم ثم ياكل، كيف يعيش؟ ! يعني عقب الحجامة (¬).
 وكان يقول: احذر ان تشرب لهءلاء الاطباء دواء لا تعرفه (¬).



 وكان يقول: لا تسكن ببلدة ليس فيها عالم ينبءك عن دينك، ولا طبيب ينبءك عن امر بدنك (¬).
 وكان يقول: لم ار شيءا انفع للوباء من البنفسج يدهن به ويشرب (¬).
 الي امثال هذه الكلمات التي حفظت عنه، فاما انه كان يعلم طب اليونان والروم والهند والفرس بلغاتها؛ فهذا بهت وكذب عليه قد اعاذه الله من دعواه.
 وبالجملة، فمن له علم بالمنقولات لا يستريب في كذب هذه الحكاية عليه، ولولا طولها لسقناها ليتبين اثر الصنعة والوضع عليها.
 اما الحكاية الثانية، فقال الحاكم: اخبرنا ابو الوليد الفقيه، قال: وحدثت عن الحسن بن سفيان، عن حرملة، قال: كان الشافعي يديم النظر في كتب النجوم ، وكان له صديق وعنده جارية قد حبلت، فقال: انها تلد الي سبعة وعشرين يوما، ويكون في فخذ الولد الايسر خال اسود ويعيش اربعة وعشرين يوما، ثم يموت، فجاءت به علي النعت الذي وصف، وانقضت مدته فمات، فاحرق الشافعي بعد ذلك تلك الكتب، وما عاود النظر في شء منها (¬).
 وهذا الاسناد رجاله ثقات، لكن الشان فيمن حدث ابا الوليد بهذه الحكاية عن الحسن بن سفيان، او فيمن حدث بها الحسن عن حرملة.



 وهذه الحكاية لو صحت لوجب ان تثني الخناصر علي هذا العلم، وتشد به الايدي، لا ان تحرق كتبه، وتهان غاية الاهانة، وتجعل طعمة للنار، وهذا لا يفعل الا بكتب المحال والباطل (¬).
 ثم انه ليس في طالع الولادة (¬) ما يقتضي هذا كله، كما سنذكره عن قريب ان شاء الله تعالي.
 والطالع عند المنجمين طالعان:
 طالع مسقط النطفة؛ وهو الطالع الاصلي، وهذا لا سبيل الي العلم به الا في اندر النادر الذي لا يقتضيه الوجود.
 الثاني: طالع الولادة، وهم معترفون انه لا يدل علي احوال الولد وجزءيات امره؛ لانه انتقال الولد من مكان الي مكان، وانما اخذوه بدلا من طالع الاصل لما تعذر عليهم اعتباره.
 وهذه الحكاية ليس فيها اخذ واحد من الطالعين؛ لان فيها الحكم علي المولود قبل خروجه من غير اعتبار طالعه الاصلي، والمنجم يقطع بان الحكم علي هذا الولد لا سبيل اليه، وليس في صناعة النجوم ما يوجب الحكم عليه والحالة هذه، وهذا يدل علي ان هذه الحكاية كذب مختلق علي الشافعي علي هذا الوجه.
 وكذلك الحكاية الثالثة، وهي ما رواه الحاكم ايضا: انباني عبد الرحمن بن الحسن القاضي: ان زكريا بن يحيي الساجي حدثهم:



 اخبرني احمد بن محمد ابن بنت الشافعي، قال: سمعت ابي يقول: كان الشافعي وهو حدث ينظر في النجوم، وما نظر في شء الا فاق فيه، فجلس يوما وامراة تلد، فحسب، فقال: تلد جارية عوراء علي فرجها خال اسود، وتموت الي كذا وكذا، فولدت، فكان كما قال، فجعل علي نفسه الا ينظر فيه ابدا (¬).
 وامر هذه الحكاية كالتي قبلها، فان ابن بنت الشافعي لم يلق الشافعي ولا راه، والشان فيمن حدثه بهذا عنه (¬).
 والذي عندي في هذا ان الناقل ان احسن به الظن فانه غلط علي الشافعي، والشافعي كان من افرس الناس، وكان قد قرا كتب الفراسة، وكانت له فيها اليد الطولي، فحكم في هذه القضية وامثالها بالفراسة، فاصاب الحكم، فظن الناقل ان الحكم كان يستند الي قضايا النجوم واحكامها، وقد برا الله من هو دون الشافعي من ذلك الهذيان، فكيف بمثل الشافعي رحمه الله في عقله وعلمه ومعرفته حتي يروج عليه هذيان   المنجمين الذي لا يروج الا علي جاهل ضعيف العقل؟ !
 وتنزه الشافعي (¬) رحمه الله عن هذا هو الذي ينبغي ان يكون من مناقبه، فاما ان يذكر في مناقبه انه كان منجما يري القول باحكام النجوم ويصححها (¬)، فهذا فعل من يذم بما يظنه مدحا!
 واذا كان الشافعي شديد الانكار علي المتكلمين، مزريا بهم، حكمه فيهم ان يضربوا بالجريد، ويطاف بهم في القباءل (¬)، فماذا رايه في المنجمين؟ ! وهو اجل واعلم من ان يحكم بهذا الحكم علي اهل الحق ومن قضاياهم في الصدق تنتهي الي الحد الذي ذكر في هذه الحكايات (¬).
 فذكر عبد الرحمن بن ابي حاتم والحاكم وغيرهما عن الحميدي، قال: قال الشافعي: خرجت الي اليمن في طلب كتب الفراسة، حتي كتبتها وجمعتها، ثم لما كان انصرافي مررت في طريقي برجل وهو محتب بفناء داره، ازرق العين، ناتء الجبهة، سناط (¬)، فقلت له: هل من منزل؟ قال: نعم. قال الشافعي: وهذا النعت اخبث ما يكون في الفراسة. فانزلني، فرايت اكرم رجل؛ بعث الي بعشاء وطيب وعلف لدوابي وفراش ولحاف، فجعلت اتقلب الليل اجمع، ما اصنع بهذه الكتب؟ ! فلما اصبحت قلت   للغلام: اسرج، فاسرج، فركبت ومررت عليه، وقلت له: اذا قدمت مكة ومررت بذي طوي فاسال عن منزل محمد بن ادريس الشافعي، فقال لي الرجل: امولي لابيك انا؟ قلت: لا، قال: فهل كانت لك عندي نعمة؟ قلت: لا، قال: فاين ما تكلفت لك البارحة؟ ! قلت؛ وما هو؟ قال: اشتريت لك طعاما بدرهمين، وادما بكذا، وعطرا بثلاثة دراهم، وعلفا لدوابك بدرهمين، وكري الفراش واللحاف درهمان. قال: قلت: يا غلام، فهل بقي شء؟ قال: كري المنزل، فاني وسعت عليك وضيقت علي نفسي. فغبطت نفسي بتلك الكتب، فقلت له بعد ذلك: هل بقي شء؟ قال: امض اخزاك الله، فما رايت اشر منك! (¬).
 وقال الربيع: اشتريت للشافعي طيبا بدينار، فقال لي: ممن اشتريته؟ فقلت: من ذلك الاشقر الازرق، فقال: اشقر ازرق! اذهب فرده (¬).
 وقال الربيع: مر اخي في صحن الجامع، فدعاني الشافعي فقال لي: يا ربيع، انظر الي الذي يمشي هذا اخوك؟ قلت: نعم، اصلحك الله، قال: اذهب. ولم يكن راه قبل ذلك (¬).
 قال قتيبة بن سعيد: رايت محمد بن الحسن والشافعي قاعدين بفناء الكعبة، فمر رجل، فقال احدهما لصاحبه: تعال نزكن (¬) علي هذا المار اي   حرفة معه؟ فقال احدهما: هذا خياط، وقال الاخر: هذا نجار. فبعثا اليه فسالاه، فقال: كنت خياطا واليوم انجر، او: كنت نجارا واليوم اخيط (¬).
 وقال الربيع: سمعت الشافعي وقدم عليه رجل من اهل صنعاء، فلما راه قال له: من اهل صنعاء؟ قال: نعم، قال: فحداد انت؛ قال: نعم (¬).
 وقال: كنت عند الشافعي، اذ اتاه رجل، فقال له الشافعي: انساج انت؟
 قال: عندي اجراء (¬).
 وقال: كنا عند الشافعي اذ مر به رجل، فقال الشافعي: لا يخلو هذا ان يكون حاءكا او نجارا. قال: فدعوناه، فقال: ما صنعتك؟ فقال: نجار، فقلنا: او غير ذلك؟ قال: عندي غلمان يعملون (¬).
 وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: احذروا من كل ذي عاهة في بدنه؛ فانه شيطان، قال حرملة: قلت: من اولءك؟ قال الاعرج والاحول والاشل وغيره.
 وقال: اشتهي الشافعي يوما عنبا ابيض، فامرني، فاشتريت له منه بدرهم، فلما راه استجاده، فقال لي: يا ابا محمد ممن اشتريت هذا؟ فسميت له الباءع، فنحي الطبق من بين يديه، وقال لي: اردده عليه، واشتر لي من غيره. فقلت له: وما شانه؟ فقال: الم انهك ان تصحب الازرق الاشقر،   فانه لا ينجب؟ ! فكيف اكل من شء اشتري لي ممن انهي عن صحبته؟ ! قال الربيع: فرددت العنب علي الباءع، واعتذرت اليه بكلام حسن، واشتريت له عنبا من غيره (¬).
 وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: احذروا الاعور والاحول والاعرج والاحدب والاشقر والكوسج (¬) وكل من به عاهة في بدنه، وكل ناقص الخلق فاحذروه، فانه صاحب التواء ومعاملته عسرة (¬).
 وقال مرة اخري: فانهم اصحاب خب (¬).
 وقال الربيع: دخلنا علي الشافعي عند وفاته، انا والبويطي والمزني ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: فنظر الينا الشافعي ساعة، فاطال، ثم التفت، فقال: اما انت يا ابا يعقوب فستموت في حديدك يعني: البويطي، واما انت يا مزني فستكون لك بمصر هنات وهنات، ولتدركن زمانا تكون اقيس اهل ذلك الزمان، واما انت يا محمد فسترجع الي مذهب ابيك (¬)، واما انت يا ربيع فانت انفعهم لي في نشر الكتب، قم يا ابا يعقوب فتسلم الحلقة.



 قال الربيع: فكان كما قال (¬).
 وقال الربيع: ما رايت افطن من الشافعي، لقد سمي رجالا ممن يصحبه، فوصف كل واحد منهم بصفة ما اخطا فيها، فذكر المزني والبويطي وفلانا وفلانا، فقال: ليفعلن فلان كذا، وفلان كذا، وليصحبن فلان السلطان وليقلدن القضاء.
 وقال لهم يوما وقد اجتمعوا: ما فيكم انفع [لي] من هذا واوما الي؛ لانه امثلكم ناحية (¬). وذكر صفات غير هذه. قال: فلما مات الشافعي صار كل منهم الي ما ذكر فيه، ما اخطا في شء من ذلك.
 وقال حرملة: لما وقع الشافعي في الموت خرجنا من عنده، فقلت لابي: يا ابت، كل فراسة كانت للشافعي اخذناها يدا بيد، الا قوله: يقتلني اشقر، وها هو في السياق. فوافينا عبد الله بن عبد الحكم ويوسف بن عمرو، فقلنا: الي اين؟ قالا: الي الشافعي، فما بلغنا المنزل حتي ادركنا الضراخ عليه، قلنا: مه! ما لكم؟ ! قالوا: مات الشافعي، فقال ابي: من غمضه؟ قالوا: يوسف بن عمرو (¬)، وكان ازرق!
 وهذه الاثار وغيرها ذكرها ابن ابي حاتم والحاكم في مصنفيهما في "مناقب الشافعي"، وهي اللاءقة بجلالته ومنصبه، لا ما باعده الله منه من   اكاذيب المنجمين وهذياناتهم، والله اعلم (¬).
 * واما ما احتج به (¬) من ان فرعون كان يذبح ابناء بني اسراءيل ويستحيي نساءهم؛ لان المفسرين قالوا: كان ذلك بان المنجمين اخبروه بانه سيجء في بني اسراءيل مولود يكون هلاكه علي يديه.
 فاكثر المفسرين انما احالوا ذلك علي خبر الكهان.
 وروي بعضهم ان قومه اخبروه بان بني اسراءيل يزعمون انه يولد منهم مولود يكون هلاكه علي يديه.
 وهاتان الروايتان هما الداءرتان في كتب المفسرين (¬)، واما هذه الرواية: ان المنجمين قالوا له ذلك؛ فغايتها انها من اخبار اهل الكتاب (¬)   وقد خالفها غيرها من الروايات، فكيف يسوغ التمسك بها في الامر العظيم؟ !
 وفي اخبار الكهان ما هو اعجب (¬) من ذلك، فقد اخبروا بظهور خاتم الرسل محمد  صلي الله عليه وسلم  قبل ظهوره، وذلك موجود في دلاءل النبوة (¬).
 ونحن لا ننكر علم تقدمة المعرفة باسباب مفضية اليه تختلف قوي الناس في ادراكها وتحصيلها، وانما كلامنا معكم في اصول علم الاحكام وبيان فسادها وكذب اكثر الاحكام التي يسندونها اليها، وبيان ان ضرر هذا العلم لو كان حقا اعظم (¬) من نفعه في الدنيا والاخرة، وان اهله لهم اوفر نصيب من قوله: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} [الاعراف: ].
 واهل هذا العلم اذل الناس في الدنيا، لا يمكن احدا منهم ان ياكل رزقه بهذا العلم الا باعظم ذل، وعزيزهم لا بد ان يتعبد وينضوي الي مكاس او ديوان او وال يكون تحت ظله وفي كنفه، وساءرهم علي الطرقات وفي كسر الحوانيت مدسسين.
 صيدهم كل ناقص العقل والايمان والدين؛ من صبي او امراة، او حمار في مسلاخ ادمي، او ذباب طمع (¬) لو لاح لاحدهم طمع في عبادة الاصنام   والشمس والقمر والنجوم لكان اول العابدين.
 وراس مالهم الكذب والزرق واخذ احوال الساءل منه ومن فلتات لسانه وهياته واغراضه (¬)، فيخبرونه بما يناسب ذلك من احواله، فينفعل عقله لهم، ويقول: لقد اعطي هءلاء علما (¬) لم يعطه غيرهم.
 وتراهم في الغالب يقصد احدهم قرية او دكانا منزويا عن الطريق، ويصلي فيه للصيد (¬)، وينصب الشبكة، فاذا لاح له بدوي او حبشي (¬) او تركماني فانه يستبرك بطلعته، ويقول له: اجلس حتي ابين لك ما يقتضيه نجمك وطالعك، وبيت مالك، وبيت فراشك، وبيت افراحك وهمومك، وكم بقي عليك من القطع (¬).



 نعم؛ ما اسمك؟ واسم امك وابيك؟ فاذا قال له اسمه واسم ابويه اخرج له الاصطرلاب او الكرة النحاس، وقال: كيف قلت اسمك؟ فاذا اخبره ثانية قال: وكيف قلت اسم الوالدة طول الله عمرها؟ فاذا قال: درجت الي رحمة الله تعالي، قال: ما مات من خلف مثلك.
 ثم يحسب، ويقول: فلانة تسعة، وتزيد عليها تسعة، تسقط منها خمسة، تبقي منها اربعة.
 اقعد واسمع يا اخي، اني اري عليك حججا مكتوبة ووثاءق (¬)، ولابد لك من الوقوف بين يدي ولي امر، اما حاكم واما وال، واري دما خارجا عنك، ما انت من اهله، واري ناسا قد اجتمعوا حولك.
 وان كان شكل ذلك الرجل شكل من هو من ارباب التهم قال: واري خشبا ينصب، ومسامير تضرب، وجنايات تءخذ.
 نعم يا اخي؛ برجك بالاسد، وهو ناري مذكر، اخذت منه نطاح (¬) مقدام بطل، نجمك الزهرة، انت قليل البخت (¬) عند الناس، مكفور الاحسان، مقصود بالاذي، قل ان صاحبت احدا فاثمرت لك صحبته خيرا.
 نعم يا اخي؛ اسعد ايامك يوم الجمعة، وخير كسبك كد يدك، اعلم انه لا بد لك من اسفار وغربة وركوب اهوال واقتحام اخطار وامور عظام ابينها لك ان شاء الله، هات، لا تبخل علي نفسك، حط يدك في جيبك، حل   الكيس!
 ولا يزال يلكزه (¬) ويجذبه ويطمعه حتي يستخرج ما تسمح به نفسه، فان راي منه تباطءا قال: عجل قبل خروج هذه الساعة السعيدة، فانها ساعة مباركة، والخرج فيها مخلوف (¬)، اما سمعت قول نبيك: "يسروا ولا تعسروا"؟ !
 فاذا حاز ما اخذه منه قال له: زدني (¬)، فان امورك كثيرة، وتحتاج الي تعب وفكر وحساب طويل، فاذا تم له ما ياخذه منه بقي هو من جوا (¬) فكال له من جراب الكذب ما امكنه، ولا يبالي اكذبه ام صدقه.
 ثم يقول له: يا اخي برجك الاسد، وهو سهم العداوة والحسد، وما عاداك احد قط وافلح، بل يظفرك الله به وينصرك عليه.
 نعم؛ وهو برج ناري، والنار من النور، والنور فيه البهجة والسرور، ابشر فانت طويل العمر، لا تموت في هذا الوقت، عمرك من الستين الي السبعين الي الثمانين الي التسعين، بيت كسبك كذا وكذا، واري حاجة مهمة قد   خرجت عن يدك، نعم؛ بغير مرادك، وانت في غالب احوالك الخارج عن يدك اكثر من الداخل فيها، بالله صدقت ام لا؟ فيقول: والله صحيح، والامر كما قلت، فيقول: ولكن احمد الله، كل ما بقي عليك من القطع اربعة اشهر وعشرة ايام وتخرج من نحسك، وتدخل في برج سعادتك (¬)، وتنجو ويخلف الله عليك بالخيرات والبركات، ولابد لك الساعة من رزق ياتيك الله به، وتفرح به اهلك وعيلتك (¬)، وتصلح حالك ويستقيم سعدك.
 الثالث (¬) يا اخي من برجك (¬): برج الميزان، وهو بيت الاخوان، سعدك يا اخي منهم منقوص، وحظك منهم مبخوس (¬)، غالب من اوليته منهم خيرا جازاك بالشر، وغالب من قلت فيه الخير منهم يقول فيك الشر، بالله اما الامر هكذا؟
 وذلك يا اخي انك خفيف الدم (¬)، كل من راك مال اليك وانس بك، وانت محسود؛ تحسد في مالك وفي عافيتك، وفي اهلك واولادك، وفي   كل ما تعمله بيدك، ولكن العين لا تءثر فيك؛ لان كل من برجه الاسد لا بد ان يكون له في راسه او جسده علامة مثل شجة او ضربة بين اكتافه او في ساقه، وما هو بعيد ان في جسدك شامة او في جسمك ثلمة، وهذا هو الذي يدفع عنك العين وانت لا تدري.
 الرابع من بروجك: العقرب، وهو بيت الاباء، اراك كنت قليل السعد بين ابويك، ومع هذا فكان اكثر ميلهم واشفاقهم مع غيرك عليك، وكان حظك منهم ناقصا، ولهم تطلع الي كدك وكسبك.
 الخامس من بروجك: القوس، وهو بيت البنين، اراك قليلا ما يعيش لك اولاد، تدفنهم كلهم، ثم تموت انت بعدهم، بلي سوف يكون لك ولد يشد الله به عضدك، ويقوي امرك، وتنال من جهته راحة وخيرا، وربما تكون سعادتك علي يديه.
 السادس من بروجك: الجدي، وهو برج امراضك واعلالك (¬)، يا اخي، امراضك واسقامك كثيرة، واكثرها في راسك، وربما تكون في اجنابك، وهي امراض قوية طوال، الله يعافينا واياك، وكنت في صغرك لا ترقد في السرير الا بعد جهد جهيد، وعهدي بك الان لا ترقد في فراشك الا بعد شدة. نعم؛ واكثر امراضك في الصيف والخريف.
 السابع من بروجك: الدلو، وهو بيت الفراش، واري فراشك خاليا، اثم زوجة؟ فان قال: نعم، قال لابد لك من فراقها عن قريب، اما بموت واما بطلاق، فان المريخ منك في بيت الفراش، وان قال: لا، قال: عجيب والله،   لقد ابصرت في الطالع ان فراشك فارغ، واري روحا ناظرة اليك بعين الالفة والمحبة، خطورك عليه وخطوره عليك (¬)، واري لك من قبله منفعة، ولك به اتصال وفرح.
 ابين لك علي اي سبب (¬) يكون اجتماعكما؟ نعم؛ فان قال له: نعم، قال: هات، فان الذي اعطيتني قليل، فاذا اخذ منه قال: اعلم انه لا بد لك من الاتصال بهذا الشخص علي كل حال، الا اني اري قد عمل لك عمل، وعقد لك عقد، وانت في هم وغم من ذلك، فان شءت عملت لك كتابا نافعا يكون لك حرزا من كل ما تخافه وتحذره، ولا يزال يفتل له في الذروة والغارب (¬) حتي يستكتبه الحرز!
 وكذب هذه الطاءفة وجهلها وزرقها تغني شهرته عند الخاصة والعامة عن تكلف ايراده، وكلما كان المنجم اكذب، وبالزرق اعرف، كان علي الجهال اروج.

 فصل
 * واما قوله: "ان هذا علم ما خلت عنه ملة من الملل، ولا امة من الامم، ولا يعرف تاريخ من التواريخ القديمة والحديثة الا وكان اهل ذلك   الزمان مشتغلين بهذا العلم ومعولين عليه في معرفة المصالح، ولو كان هذا العلم فاسدا بالكلية لاستحال اطباق اهل المشرق والمغرب عليه".
 فانظر ما في [هذا] الكلام من الكذب والبهت والافتراء علي العالم من اول بناءه الي اخره؛ فان ادم واولاده كانوا براء من ذلك، واءمتكم معترفون بان اول من عرف عنه الكلام في هذا العلم وتلقيت عنه اصوله واوضاعه هو ادريس النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وكان بعد بناء هذا العالم بزمن طويل، هذا لو ثبت ذلك عن ادريس (¬)، فكيف وهو من الكذب الذي ليس مع صاحبه الا مجرد القول بلا علم والكذب علي رسول الله؟ !
 اوليس من الفرية والبهت ان ينسب هذا العلم الي امة موسي في زمنه وبعده، وانهم كانوا معولهم في مصالحهم علي هذا العلم، وكذلك امة عيسي وامة يونس، والذين امنوا مع نوع ونجوا معه في السفينة؟ !
 وحسبك بهذا الكذب والافتراء علي تلك الامة المضبوط امرها المحفوظ فعلها، فهل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يعولون علي هذا العلم ويعتمدون عليه في مصالحهم، او قرن التابعين بعدهم (¬)، او قرن تابعي التابعين؟ !
 وهذه هي خيار قرون العالم علي الاطلاق، كما ان هذه الامة خير امة اخرجت للناس، وهم اعلم الامم واعرفها، واكثرها كتبا وتصانيف، واعلاها   شانا، واكملها في كل خير ورشد وصلاح، كما ثبت في المسند وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انتم توفون سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله" (¬).
 فهل رايت خيار قرون هذه الامة والموفقين من خلفاءها وملوكها وساداتها وكبراءها معولين علي هذا العلم او معتمدين عليه في مصالحهم؟ ! وهذه سيرهم ما بعهدها (¬) من قدم، ولا يتاتي الكذب عليهم.
 هذا، وقد اعطوا من التاييد والنصر والظفر بعدوهم والاستيلاء علي ممالك العالم ما لم يظفر به احد من المعولين علي احكام النجوم، بل لا تجد المنجمين الا ذمة (¬) لهم لولا اعتصامهم بحبل منهم لقطعت حبال اعناقهم، ولا تجد المعولين علي هذا العلم الا مخصوصين بالخذلان والحرمان، وهذا لانهم حق عليهم قوله تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} [الاعراف: ]، قال ابو قلابة: "هي لكل مفتر من هذه الامة الي يوم القيامة" (¬).



 نعم؛ لا ننكر ان هذا العلم له طلبة مشغولون به، معتنون بامره ، وهذا لا يدل علي صحته، فهذا السحر لم يزل في العالم من يشتغل به ويتطلبه اعظم من اشتغاله بالنجوم وطلبه لها بكثير، وتاثيره في الناس مما لا ينكر، افكان هذا دليلا علي صحته؟ !
 وهذه الاصنام لم تزل تعبد في الارض من قبل نوح والي الان، ولها الهياكل المبنية والسدنة، ولها الجيوش التي تقاتل عنها وتحارب لها، وتختار القتل والسبي وعقوبة الله ولا تنتهي عنها، افيدل هذا علي صحة عبادتها، وان عبادها علي الحق؟ !
 ومن العجب قوله: "لو كان هذا العلم فاسدا لاستحال اطباق اهل المشرق والمغرب من اول بناء العالم الي اخره عليه"!
 وليس في الفرية ابلغ من هذا، ولا في البهتان، اتري هذا الرجل ما وقف علي تاليف لاحد من اهل المشرق والمغرب في ابطال هذا العلم والرد علي اهله؟ !
 فقد راينا نحن وغيرنا ما يزيد علي مءة مصنف في الرد علي اهله وابطال اقوالهم، وهذه كتبهم بايدي الناس، وكثير منها للفلاسفة الذين يعظمهم هءلاء ويرون انهم خلاصة العالم، كالفارابي وابن سينا وابي البركات الاوحد وغيرهم، وقد حكينا كلامهم (¬).
 واما الردود في ضمن الكتب حين (¬) يرد علي اهل المقالات، فاكثر   من ان تذكر، ولعلها ان تزيد علي عدة الالف (¬)، تجد في كل كتاب منها الرد علي هءلاء، وابطال مذهبهم، ونسبتهم الي الكذب والزرق.
 ولو ان مقابلا قابله، وقال: لو كان هذا العلم صحيحا لاستحال اطباق اهل المشرق والمغرب علي رده وابطاله، لكان قوله من جنس قوله، ولكن اهل المشرق (¬) فيهم هذا وهذا، كما يشهد به الحس والتواريخ القديمة والحديثة.
 ولقد راينا من الردود القديمة قبل قيام الاسلام علي هءلاء ما يدل علي ان العقلاء لم يزالوا يشهدون عليهم بالجهل وفساد المذهب، وينسبونهم الي الدعاوي الكاذبة والاراء الباطلة التي ليس مع اصحابها الا القول بلا علم.

 فصل
 * واما ما ذكره في امر الطالع عن الفرس، وانهم كانوا يعتنون بطالع مسقط النطفة، وهو طالع الاصل، ثم يحكم بموجبه، حتي يحكم بعدد الساعات التي يمكثها الولد في بطن امه = فهذا من الكذب والبهت، ومن اراد ان يختبر كذبه فليجربه، فان تجربة مثل هذا ليست ممتنعة (¬) ولا عسرة.
 ثم ان هذا الواطء لا علم له ولا لاحد ان الولد انما يخلق من اول وطءه الذي انزل فيه دون ما بعده، وان فرض انه امسك عن وطءها بعد المرة   الاولي وحبسها بحيث يتيقن ان غيره لم يقربها وهذا في غاية الندرة لم يمكن المنجم ان يعلم احوال ذلك المولود، ولا تفاصيل امره البتة، ومدعي ذلك مجاهر بالكذب والبهت.
 وقد اعترف القوم بان طالع الولادة مستعار لا يفيد شيءا؛ لان الولد لا يحدث في ذلك الوقت، وانما ينتقل من مكان الي مكان.
 وقد اعترفوا بان ضبطه متعسر جدا، بل متعذر، فان في اللحظة الواحدة من اللحظات تتغير نصبة (¬) الفلك تغيرا لا يضبط ولا يحصيه الا الله الذي هو بكل شء عليم، ولاريب ان الطالع يتغير بذلك تغيرا عظيما لا يمكن ضبطه.
 وقد اعترفوا هم بهذا، وان سبب هذا التفاوت يحيل احكامهم، واعترفوا بانه لا سبيل الي الاحتراز من ذلك.
 فاي وثوق لعاقل بهذا العلم بعد هذا كله؟ !
 وقد بينا ان غاية هذا لو صح وسلم من الخلل جميعه  ولا سبيل اليه  لكان جزء السبب والعلة، والحكم لا يضاف الي جزء سببه، ثم لو كان سببا تاما فصوارفه وموانعه لا تدخل تحت الضبط البتة، والحكم انما يضاف الي وجود سببه التام وانتفاء مانعه، وهذه الاسباب والموانع مما لا تدخل تحت حصر ولا ضبط الا لمن احصي كل شء عددا، واحاط بكل شء علما، لا اله الا هو علام الغيوب (¬).



 فلو ساعدناهم علي صحة اصول هذا العلم وقواعده لكانت احكامهم باطلة، وهي احكام بلا علم؛ لما ذكرنا من تعذر الاحاطة بمجموع الاسباب وانتفاء الموانع، ولهذا كثيرا ما يجمعون علي حكم من احكامهم الكاذبة فيقع الامر بخلافه، كما تقدم (¬).
 * واما تلك الحكايات المتضمنة لاصابتهم في بعض الاحوال، فليست باكثر من الحكايات عن اصحاب الكتف (¬)، والفال، والزجر، والطاءر (¬)، والضرب بالحصي، والطرق (¬)، والعيافة، والكهانة، والخط، والحدس، وغيرها من علوم الجاهلية ، واعني بالجاهلية: كل من ليس من اتباع الرسل، كالفلاسفة والمنجمين والكهان وجاهلية العرب الذين كانوا قبل النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فان هذه كانت علوم القوم، ليس لهم علم بما جاءت به الرسل.
 * ومن هءلاء من يزعم انه ياخذ من الحروف علم الكهان (¬)، ولهم في ذلك تصانيف وكتب (¬).



 حتي يقولون: اذا اردت [معرفة] ما في رءيا الساءل من خير او شر فخذ اول حرف من كلامه الذي يكلمك به، وقس رءياه علي معني ذلك الحرف.
 فان كان اول ما نطق به باء فرءياه خير؛ لان الباء من البهاء والخير، الا تراها في البر والبركة وبلوغ الامال والبقاء والبشارة والبيان والبخت؟ ! فاذا كان اول حرف من كلامه باء فاعلم انه قد عاين ما ابهاه وبشره من الخيرات، وان كان اول كلامه تاء فقد بشر بالتمام والكمال، وان كان ثاء فبشره بالاثاث والمتاع؛ لقوله تعالي: {هم احسن اثاثا ورءيا} [مريم: ]. ثم قالوا: فعليك بهذه الاحرف الثلاثة، فليس شء يخلو منها ويجاوزها.
 واذا تاملت جهل هءلاء رايته شديدا؛ فكيف حكموا علي الباء بالبهاء والبركة، دون الباس والبغي والبين والبلاء والبوار والبعد؟ ! ، وكيف حكموا علي التاء بالتمام والكمال، دون التعس والتباب والتدمير والتلف ونحوه (¬)؟ ! ، وكيف حكموا علي الثاء بالاثاث، دون الثفل والثقل والثلب ونحوه؟ !
 * وكذلك استدلاله باول ما يقع بصره عليه، كما حكي عن ابي معشر انه وقف هو وصاحب له علي واحد من هءلاء، وكانا مارين في خلاص محبوس، فسالاه؟ فقال: انتما في طلب خلاص محبوس، فعجبا من ذلك، فقال له ابو معشر: هل يخلص ام لا؟ فقالا: تذهبان فتلقيانه قد خلص. فوجد الامر كما قال، فاستدعاه ابو معشر واكرمه وتلطف له في السءال عن كيفية علم ذلك، فقال: نحن قوم ناخذ الفال بالعين والنظر، فينظر احدنا الي   الارض، ثم يرفع راسه، فاول شء يقع نظره عليه يكون الحكم به، فلما سالتماني كان اول ما رايت ماء في قربة، فقلت: هذا محبوس، ثم لما سالتماني في الثانية نظرت فاذا هو قد افرغ من القربة، فقلت: يخلص، ونصيب تارة ونخطء تارة (¬).
 * ومن هذا اخذ بعضهم الجواب عن التفاءل بالايام، فاذا راي احد رءيا مثلا يوم احد او ابتدا فيه امرا قال: حدة وقوة، وان كان يوم الجمعة قال: اجتماع والفة، وان كان يوم سبت قال: قطع وفرقة (¬).
 * ومن هذا استدلال المسءول بالمكان الذي يضع الساءل يده عليه من جسده وقت السءال، فان وضع يده علي راسه فهو رءيسه وكبيره، والرجلين قوامه، والانف بناء مرتفع او تل او نحوه، والفم بءر عذبة، واللحية اشجار وزروع، وعلي هذا النحو.
 من ذلك: ما حكي عن المهدي انه راي رءيا، وانسيها (¬)، فاصبح مغتما بها، فدل علي رجل كان يعرف الزجر والفال، وكان حاذقا به، واسمه خويلد، فلما دخل عليه اخبره بالذي اراده له، فقال له: يا امير المءمنين، صاحب الزجر والفال ينظر الي الحركة واخطار الناس (¬)، فغضب المهدي وقال: سبحان الله، احدكم يذكر بعلم ولا يدري ما هو، ومسح يده علي راسه ووجهه وضرب بها علي فخذه، فقال له: اخبرك برءياك يا امير المءمنين،



  CHECK زجر الطير وما نقل عن العرب في ذلك

 قال: هات، قال: رايت كانك صعدت جبلا، فقال المهدي: لله ابوك يا سحار! صدقت، قال: ما انا بسحار يا امير المءمنين، غير انك مسحت بيدك علي راسك، فزجرت (¬) لك، وعلمت ان الراس ليس فوقه احد الا السماء، فاولته بالجبل، ثم نزلت بيدك الي جبهتك، فزجرت لك بنزولك الي ارض ملساء فيها عينان مالحتان، ثم انحدرت الي سفح الجبل فلقيت رجلا من فخذك قريش؛ لان امير المءمنين مسح بعد ذلك بيده علي فخذه، فعلمت ان الرجل الذي لقيه من قرابته، قال: صدقت، وامر له بمال، وامر ان لا يحجب عنه.
 * ومن ذلك: هءلاء، اصحاب الطير السانح والبارح، والقعيد والناطح. واصل هذا انهم كانوا يزجرون الطير والوحش ويثيرونها، فما تيامن منها واخذ ذات اليمين سموه: سانحا، وما تياسر منها سموه: بارحا، وما استقبلهم منها فهو: الناطح، وما جاءهم من خلفهم سموه: القعيد، فمن العرب من يتشاءم بالبارح (¬) ويتبرك بالسانح، ومنهم من يري خلاف ذلك (¬).
 قال المداءني (¬): سالت رءبة بن العجاج: ما السانح؟ فقال: ما ولاك   ميامنه. قال: قلت: فما البارح؟ قال: ما ولاك مياسره. قال: والذي يجء من قدامك (¬) فهو الناطح والنطيح، والذي يجء من خلفك فهو القاعد والقعيد.
 وقال المفضل الضبي: البارح ما ياتيك عن اليمين يريد يسارك، والسانح ما ياتيك عن اليسار فيمر علي اليمين.
 وانما اختلفوا في مراتبها ومذاهبها؛ لانها خواطر وحدوس وتخمينات لا اصل لها، فمن تبرك بشء مدحه، ومن تشاءم بشء ذمه، ومن اشتهر باحسان الزجر عندهم ووجوهه حتي قصده الناس بالسءال عن حوادثهم وما املوه من اعما لهم سموه: عاءفا، وعرافا.
 وقد كان في العرب جماعة يعرفون بذلك، كعراف اليمامة، والابلق الاسيدي (¬)، والاجلح، وعروة بن زيد (¬)، وغيرهم (¬).
 فكانوا يحكمون بذلك، ويعملون به، ويتقدمون ويتاخرون في جميع ما يتقلبون فيه ويتصرفون، في حال الامن والخوف، والسعة والضيق، والحرب والسلم، فان انجحوا فيما يتفاءلون به مدحوه وداوموا عليه، وان عطبوا فيه تركوه وذموه، وان اخفقوا فيه ذموه وتركوه (¬).



 ومنهم من انكرها بعقله، وابطل تاثيرها بنظره، وذم من اغتر بها واعتمد عليها وتوهم تاثيرها، فمنهم المرقش (¬)، اذ يقول:
 ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
 فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
 وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
 لا يمنعنك من بغا ... ء الخير تعقاد التماءم
 قد خط ذلك في السطو ... ر الاوليات القداءم (¬)
 وقال جهم الهذلي (¬):
 الم تر ان العاءفين وان جرت (¬) ... لك الطير عما في غد عميان
 يظنان ظنا، مرة يخطءانه ... واخري علي بعض الذي يصفان
 قضي الله ان لا يعلم الغيب غيره ... ففي اي امر الله يمتريان



  CHECK ما جاءت به الشريعة في امر الطيرة

 وقال اخر (¬):
 وما انا ممن يزجر الطير همه ... اطار غراب (¬) ام تعرض ثعلب
 ولا السانحات البارحات عشية ... امر سليم القرن (¬) ام مر اعضب
 وقال اخر (¬) يمدح منكرها:
 وليس بهياب اذا شد رحله ... يقول: عداني اليوم واق وحاتم
 ولكنه يمضي علي ذاك مقدما ... اذا صد عن تلك الهنات الخثارم
 يعني بالواق: الصرد، وبالحاتم: الغراب؛ سموه حاتما كانه عندهم (¬) يحتم بالفراق. والخثارم: العاجز، الضعيف الراي، المتطير.
 وقد شفي النبي  صلي الله عليه وسلم  امته في الطيرة حيث سءل عنها، فقال: "ذاك شء يجده احدكم فلا يصدنه" (¬).
 وفي اثر اخر: "اذا تطيرت فلا ترجع" (¬)، اي: امض لما قصدت له ولا   تصدنك عنه الطيرة.
 واعلم ان التطير انما يضر من اشفق منه وخاف، واما من لم يبال به ولم يعبا به شيءا لم يضره البتة، ولا سيما ان قال عند رءية ما يتطير به او سماعه: "اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك، ولا اله غيرك" (¬)، "اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يذهب بالسيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك" (¬).
 فالطيرة باب من الشرك والقاء الشيطان وتخويفه ووسوسته، يكبر ويعظم شانها علي من اتبعها نفسه، واشتغل بها، واكثر العناية بها، وتذهب وتضمحل عمن لم يلتفت اليها، ولا القي اليها باله، ولا شغل بها نفسه وفكره.



 واعلم ان من كان معتنيا بها قاءلا بها كانت اليه اسرع من السيل الي منحدره، وتفتحت له ابواب الوساوس فيما يسمعه ويراه ويعطاه، ويفتح له الشيطان فيها من المناسبات البعيدة والقريبة في اللفظ والمعني ما يفسد عليه دينه وينكد عليه عيشه.
 فاذا سمع: "سفرجلا" او اهدي اليه تطير به، وقال: سفر وجلاء، واذا راي "ياسمينا" او سمع اسمه تطير به، وقال: ياس ومين (¬)، واذا راي "سوسنة" او سمعها قال: سوء يبقي سنة (¬)، واذا خرج من داره فاستقبله اعور او اشل او اعمي او صاحب افة تطير به وتشاءم بيومه.
 ويحكي عن بعض الولاة انه خرج في بعض الايام لبعض مهماته، فاستقبله رجل اعور، فتطير به، وامر به الي الحبس، فلما رجع من مهمته ولم يلق شرا امر باطلاقه، فقال له: سالتك بالله ما كان جرمي الذي حبستني لاجله؟ فقال له الوالي: لم يكن لك عندنا جرم، ولكن تطيرت بك لما رايتك، فقال: فما اصبت في يومك برءيتي؟ فقال: لم الق الا خيرا، فقال: ايها الامير، انا خرجت من منزلي فرايتك فلقيت في يومي الشر والحبس، وانت رايتني فلقيت في يومك الخير والسرور، فمن الاشام منا؟ ! والطيرة بمن (¬) كانت؟ ! فاستحيا منه الوالي ووصله (¬).



 وقال ابو القاسم الزجاجي: لم ار اشد تطيرا من ابن الرومي الشاعر، وكان قد تجاوز الحد في ذلك، فعاتبته يوما علي ذلك، فقال: يا ابا القاسم: الفال لسان الزمان، والطيرة عنوان الحدثان (¬).
 وهذا جواب من استحكمت علته، فعجز عنه طبيبه، بمنزلة من قد غلبه الوسواس (¬) في الطهارة، فلا يلتفت الي علم ولا الي ناصح.
 وهذه حال من تقطعت به اسباب التوكل، وتقلص عنه لباسه، بل تعري منه.
 ومن كان هكذا فالبلايا اليه اسرع، والمصاءب به اعلق، والمحن له الزم، بمنزلة صاحب الدمل والقرحة الذي يتهدي الي قرحته كل مءذ وكل مصادم، فلا يكاد يصدم من جسده او يصاب غيرها!
 والمتطير متعب القلب، مكمد الصدر (¬)، كاسف البال، سيء الخلق، يتخيل من كل ما يراه او يسمعه، اشد الناس خوفا، وانكدهم عيشا، واضيقهم صدرا، واحزنهم قلبا، كثير الاحتراز والمراعاة لما لا يضره ولا ينفعه، وكم قد حرم نفسه بذلك من حظ، ومنعها من رزق، وقطع عليها من فاءدة!



 ويكفيك من ذلك قصة النابغة (¬) مع زبان (¬) بن سيار الفزاري حين تجهز الي الغزو، فلما اراد الرحيل نظر النابغة الي جرادة قد سقطت عليه، فقال: جرادة تجرد، وذات الوان! غيري (¬) من خرج من هذا الوجه. ونفذ زبان لوجهه ولم يتطير. فلما رجع من غزوه سالم غانما انشا يقول:
 تخبر (¬) طيره فيها زياد ... لتخبره وما فيها خبير
 اقام كان لقمان بن عاد ... اشار له بحكمته مشير
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور
 بلي شء يوافق بعض شء ... احايينا وباطله كثير (¬)
 ولم يحك الله التطير الا عن اعداء الرسل، كما قالوا لرسلهم: {انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم () قالوا طاءركم معكم اءن ذكرتم بل انتم قوم مسرفون} [يس:   ].
 وكذلك حكي الله سبحانه عن قوم فرعون، فقال : {فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند   الله} [الاعراف: ]، يعني (¬): اذا اصابهم الخصب والسعة والعافية قالوا: لنا هذه، اي: نحن الجديرون الحقيقون به، ونحن اهله، وان اصابهم بلاء وضيق وقحط ونحوه قالوا: هذه بسبب موسي واصحابه اصبنا بشءمهم، ونفض علينا غبارهم، كما يقوله المتطير لمن يتطير به؛ فاخبر سبحانه ان طاءرهم عنده.
 كما قال تعالي عن اعداء رسوله  صلي الله عليه وسلم  {وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك} [النساء: ].
 فهذه ثلاثة مواضع حكي فيها التطير عن اعداءه.
 واجاب سبحانه عن تطيرهم بموسي وقومه بان طاءرهم عند الله، لا بسبب موسي، واجاب عن تطير اعداء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوله: {قل كل من عند الله} [النساء: ]، واجاب عن الرسل لمن تطير بهم بقوله (¬): {طاءركم معكم}.
 واما قوله: {الا انما طاءرهم عند الله}؛ فقال ابن عباس: طاءرهم ما قضي عليهم وقدر لهم.
 وفي رواية: شءمهم عند الله، ومن قبله؛ اي: انما جاءهم الشءم من قبله بكفرهم وتكذيبهم باياته ورسله (¬).



 وقال ايضا: ان الارزاق والاقدار تتبعكم (¬).
 وهذا كقوله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} [الاسراء: ]، اي: ما يطير له من الخير والشر فهو لازم له في عنقه، والعرب تقول: جري له الطاءر بكذا من الخير والشر.
 قال ابو عبيدة: الطاءر عندهم: الحظ، وهو الذي تسميه العامة: البخت (¬)، يقولون: هذا يطير لفلان، اي: يحصل له.
 قلت: ومنه الحديث: "فطار لنا عثمان بن مظعون" (¬)، اي: اصابنا بالقرعة لما اقترع الانصار علي نزول المهاجرين عليهم.
 وفي حديث رويفع بن ثابت: "حتي ان احدنا ليطير له النصل والريش وللاخر القدح" (¬)، اي: يحصل له بالشركة في الغنيمة.
 وقيل في قوله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه}: ان الطاءر هاهنا هو العمل. قاله الفراء (¬). وهو يتضمن الرد علي نفاة القدر (¬).



 وخص العنق بذلك من بين ساءر اجزاء البدن لانها محل الطوق الذي يطوقه الانسان في عنقه ، فلا يستطيع فكاكه، ومن هذا يقال: اثم هذا في عنقك، وافعل كذا واثمه في عنقي، والعرب تقول: طوقها طوق الحمامة (¬)، وهذا ربقة في رقبته (¬).
 وعن الحسن: [يا] ابن ادم (¬)، بسطت (¬) لك صحيفة اذا بعثت قلدتها في عنقك (¬).
 فخصوا العنق بذلك لانه موضع القلادة والتميمة، واستعمالهم التعاليق فيها كثير، كما خصت الايدي بالذكر في نحو: {بما كسبت ايديكم} [الشوري: ]، {بما قدمت يداك} [الحج: ]، ونحوه.
 وقيل: المعني: ان الشءم العظيم هو الذي لهم عند الله من عذاب النار لا هذا الذي (¬) اصابهم في الدنيا.
 وقيل: المعني: ان سبب شءمهم عند الله، وهو عملهم المكتوب عنده، الذي يجزي (¬) عليه ما يسوءهم، ويعاقبون عليه بعد موتهم بما وعدهم الله.



 ولا طاءر اشام من هذا.
 وقيل: حظهم ونصيبهم.
 وهذا لا يناقض قول الرسل: {طاءركم معكم} اي: حظكم وما نالكم من خير وشر معكم، بسبب افعالكم وكفركم ومخالفتكم الناصحين ليس هو من اجلنا ولا بسببنا، بل ببغيكم وعدوانكم.
 فطاءر الباغي الظالم معه، وهو عند الله، كما قال تعالي: {وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} [النساء: ].
 ولو فقهوا وفهموا لما تطيروا بما جءت به؛ لانه ليس فيما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما يقتضي الطيرة، فانه كله خير محض لا شر فيه، وصلاح لا فساد فيه، وحكمة لا عبث فيها، ورحمة لا جور فيها، فلو كان هءلاء القوم من اهل الفهم والعقول السليمة لم يتطيروا من هذا؛ فان الطيرة انما تكون بالشر، لا بالخير المحض والمصلحة والحكمة والرحمة، وليس فيما اتيتهم به  لو فهموا ما يوجب تطيرهم، بل طاءرهم معهم بسبب كفرهم وشركهم وبغيهم، وهو عند الله كساءر حظوظهم وانصباءهم التي ينالونها باعمالهم وكسبهم.
 ويحتمل ان يكون المعني: {طاءركم معكم} اي: راجع عليكم، فالطير الذي حصل لكم انما يعود عليكم.
 وهذا من باب القصاص في الكلام، مثل قوله في الحديث: "اخذنا   فالك من فيك " (¬)، ونظيره قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم" (¬).
 فعلي هذا، معني: {طاءركم معكم} اي: نصيبكم طيرتكم التي تطيرتم بها؛ لانهم اعتقدوا الشءم فيما لا شءم فيه البتة، فقيل لهم: الشءم منكم، وهو نازل بكم. فتامله.
 وهذا يشبه قوله تعالي: {وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} [ابراهيم: ]، قيل: جزاء مكرهم عنده، فمكر بهم كما مكروا برسله، ومكره تعالي بهم انما كان بسبب مكرهم، فهو مكرهم عاد عليهم، وكيدهم عاد عليهم، فهكذا طيرتهم عادت عليهم وحلت بهم. وسمي جزاء المكر: مكرا، وجزاء الكيد: كيدا؛ تنبيها علي ان الجزاء من جنس العمل.
 ولما ذكر سبحانه ان ما اصابهم من حسنة وسيءة اي نعمة ومحنة فالكل منه تعالي بقضاءه وقدره، فكانهم قالوا: فما بالك انت تصيبك الحسنات والسيءات كما تصيبنا؟ فذكر سبحانه ان ما اصابه من حسنة فمن الله من بها عليه، وانعم بها عليه، وما اصابه من سيءة فمن نفسه، اي: بسببه ومن قبله، اي: لا لنقص ما جاء به، ولا لشر فيه، ولا لشءم يقتضي ان تصيبه السيءة، بل بسبب من نفسه ومن قبله.



 وقد قيل في قوله تعالي: {طاءركم عند الله بل انتم قوم تفتنون}: ان طاءرهم هاهنا هو السبب الذي يجء فيه خيرهم وشرهم، فهو عند الله وحده، وهو قدره وقسمه، ان شاء رزقكم وعافاكم، وان شاء حرمكم وابتلاكم.
 ومن هذا قالوا: طاءر الله لا طاءرك (¬)، اي: قدر الله الغالب الذي ياتي بالحسنات ويصرف السيءات، ومنه: "اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك، ولا اله غيرك".
 وعلي هذا، فالمعني بطاءركم (¬): نصيبكم وحظكم الذي يطير لكم (¬). ومن فسره بالعمل، فالمعني: طاءركم الذي طار عنكم من اعمالكم.
 وبهذين القولين فسر معني قوله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه}، وانه ما طار عنه من عمله، او طار له: ما قضي عليه، وقدر عليه، وكتب له من الرزق والاجل والشقاوة والسعادة.

 فصل
 وقد ثبت في "الصحيحين" (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في وصف السبعين الفا الذي يدخلون الجنة بغير حساب انهم "الذين لا يكتوون، ولا يسترقون،   ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون"، وزاد مسلم وحده: "ولا يرقون"، فسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: "هذه الزيادة وهم من الراوي (¬)، لم يقل النبي  صلي الله عليه وسلم : "ولا يرقون"؛ لان الراقي محسن الي اخيه، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل عن الرقي فقال: "من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعه" (¬)، وقال: "لا باس بالرقي ما لم تكن شركا" (¬)، والفرق بين الراقي والمسترقي ان المسترقي ساءل مستعط ملتفت الي غير الله بقلبه، والراقي محسن نافع" (¬).
 قلت: والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يجعل ترك الاحسان الماذون فيه سببا للسبق الي الجنان، وهذا بخلاف ترك الاسترقاء، فانه توكل علي الله، ورغبة عن سءال غيره، ورضاء بما قضاه، وهذا شء وهذا شء (¬).
 وفي "الصحيحين" (¬) من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي   ولا طيرة، واحب الفال الصالح"، ونحوه من حديث انس (¬).
 وهذا يحتمل ان يكون نفيا، وان يكون نهيا، اي: لا تطيروا، ولكن قوله في الحديث: "ولا عدوي ولا صفر ولا هامة" (¬) يدل علي ان المراد النفي وابطال هذه الامور التي كانت الجاهلية تعانيها، والنفي في هذا ابلغ من النهي؛ لان النفي يدل علي بطلان ذلك وعدم تاثيره، والنهي انما يدل علي المنع منه.
 وقد روي ابن ماجه في "سننه" (¬) من حديث سفيان، عن سلمة، عن عيسي بن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطيرة شرك، وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل".
 وهذه اللفظة "وما منا الا ... " الي اخره، مدرجة في الحديث، ليست من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، كذلك قاله بعض الحفاظ (¬)، وهو الصواب؛ فان الطيرة نوع من الشرك كما هو في اثر مرفوع: "من ردته الطيرة فقد قارف الشرك" (¬)،   وفي اثر اخر: "من ارجعته الطيرة من حاجة فقد اشرك" قالوا: وما كفارة ذلك؟ قال: "ان يقول احدكم: اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك" (¬).
 وفي "صحيح مسلم" (¬) من حديث معاوية بن الحكم السلمي انه قال: يا رسول الله، ومنا اناس يتطيرون؛ فقال: "ذلك شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنه"؛ فاخبر ان تاذيه وتشاءمه بالتطير انما هو في نفسه وعقيدته، لا في المتطير به، فوهمه وخوفه واشراكه هو الذي يطيره ويصده، لا ما راه وسمعه.
 فاوضح  صلي الله عليه وسلم  لامته الامر، وبين لهم فساد الطيرة؛ ليعلموا ان الله سبحانه لم يجعل لهم عليها علامة، ولا فيها دلالة، ولا نصبها سببا لما يخافونه ويحذرونه، لتطمءن قلوبهم، ولتسكن نفوسهم الي وحدانيته تعالي التي ارسل بها رسله، وانزل بها كتبه، وخلق لاجلها السموات والارض، وعمر الدارين الجنة والنار، فبسبب التوحيد ومن اجله جعل الجنة دار التوحيد وموجباته وحقوقه، والنار دار الشرك ولوازمه وموجباته، فقطع  صلي الله عليه وسلم  علق الشرك من قلوبهم لءلا يبقي فيها علقة منها، ولا يتلبسوا بعمل من اعمال اهله البتة.



 وفي الحديث المعروف: "اقروا الطير علي مكناتها" (¬).
 قال ابو عبيد في "الغريب" (¬): اراد: لا تزجروها (¬)، ولا تلتفتوا اليها، اقروها علي مواضعها التي جعلها الله لها ولا تتعدوا ذلك الي غيره، اي: انها لا تضر ولا تنفع.
 وقال غيره: المعني: اقروها علي امكنتها، فانهم كانوا في الجاهلية اذا اراد احدهم سفرا او امرا من الامور اثار الطير من اوكارها، لينظر اي وجه تسلك، والي اي ناحية تطير، فان خرجت (¬) ذات اليمين خرج لسفره ومضي لامره، وان اخذت ذات الشمال رجع ولم يمض، فامرهم ان يقروها في امكنتها، وابطل فعلهم ذلك (¬) ونهاهم عنه كما ابطل الاستقسام بالازلام.



 وقال ابن جرير: معني ذلك: اقروا الطير التي تزجرونها في مواضعها المتمكنة فيها، التي هي بها مستقرة، وامضوا لاموركم، فان زجركم اياها غير مجد عليكم نفعا، ولا دافع عنكم ضررا (¬).
 وقال اخرون: هذا تصحيف من الرواة، وخطا منهم، ولا نعرف "المكنات" الا اسما لبيض الضباب دون غيرها (¬).
 قال الجوهري: "المكن بيض الضب . قال (¬):
 ومكن الضباب طعام العري ... ب لا تشتهيه نفوس العجم
 وفي الحديث: "اقروا الطير علي مكناتها"، ومكناتها، بالضم والفتح.
 قال ابو زياد الكلابي وغيره: انا لا نعرف للطير مكنات، وانما هي: وكنات، فاما المكنات فانما هي للضباب.
 قال ابو عبيد: ويجوز في الكلام، وان كان المكن للضباب، ان يجعل للطير تشبيها بذلك، كقولهم: مشافر الحبش، وانما المشافر للابل، وكقول زهير (¬) يصف الاسد:
 *له لبد اظفاره لم تقلم*



 وانما له مخالب" (¬).
 قال هءلاء: فلعل الراوي سمع: اقروا الطير في وكناتها، بالواو؛ لان وكنات الطير عشها (¬)، وحيث تسقط عليه من الشجر وتاوي اليه (¬).
 وفي اثر اخر: " [ثلاث] من كن فيه لم ينل الدرجات العلي: من تكهن، او استقسم، او رجع من سفر من طيرة" (¬)، وقد رفع هذا الحديث.
 فمن استمسك بعروة التوحيد الوثقي، واعتصم بحبله المتين، وتوكل علي الله، قطع هاجس الطيرة من قبل استقرارها، وبادر خواطرها من قبل استمكانها.



 قال عكرمة: كنا جلوسا عند ابن عباس، فمر طاءر يصيح، فقال رجل من القوم: خير خير، فقال له ابن عباس: "لا خير ولا شر" (¬). فبادره بالانكار عليه؛ لءلا يعتقد له تاثيرا في الخير او الشر.
 وخرج طاووس مع صاحب له في سفر، فصاح غراب، فقال الرجل: خير، فقال طاووس: واي خير عنده؟ ! والله لا تصحبني (¬).
 وقيل لكعب: هل تتطير؟ فقال: نعم، فقيل له: فكيف تقول اذا تطيرت؟ قال اقول: اللهم لا طير الا طيرك، ولاخير الا خيرك، ولا رب غيرك، ولا قوة الا بك (¬).
 وكان بعض السلف يقول عند ذلك: طير الله لا طيرك، وصباح الله لا صباحك، ومساء الله لا مساءك (¬).
 وقال ابن عبد الحكم (¬): لما خرج عمر بن عبد العزيز من المدينة، قال مزاحم: فنظرت فاذا القمر في الدبران (¬)، فكرهت ان اقول له، فقلت:



  CHECK الجمع بين نصوص الفال الحسن ونفي الطيرة

 الا تنظر الي القمر ما احسن استواءه في هذه الليلة! قال: فنظر عمر فاذا هو في الدبران، فقال: كانك اردت ان تعلمني ان القمر في الدبران، يا مزاحم، انا لا نخرج بشمس ولا بقمر، ولكنا نخرج بالله الواحد القهار (¬).
 فان قيل: فما تقولون فيما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يستحب الفال؛ ففي "الصحيحين" (¬) من حديث انس وابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي ولا طيرة، وخيرها الفال"، وفي لفظ: "واصدقها الفال" (¬)، وفي لفظ: "وكان يعجبه الفال" (¬)، وفي لفظ مسلم: "ويعجبني الفال الصالح، الكلمة الحسنة" (¬).
 وقال: "اذا ابردتم الي بريدا فاجعلوه حسن الاسم حسن الوجه" (¬).



 وروي عن يحيي بن سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للقحة تحلب: "من يحلب هذه؟ "، فقام رجل، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما اسمك؟ "، فقال الرجل: مرة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجلس"، ثم قال: "من يحلب هذه؟ " فقام رجل، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما اسمك؟ " فقال الرجل: حرب، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجلس"، ثم قال: "من يحلب هذه؟ " فقام رجل، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما اسمك؟ " فقال الرجل: يعيش، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "يعيش احلب"، فحلب (¬).
 زاد ابن وهب في "جامعه" (¬) في هذا الحديث: فقام عمر بن الخطاب، فقال: اتكلم يا رسول الله ام اصمت؟ قال: "بل اصمت، واخبرك بما اردت، ظننت يا عمر انها طيرة، ولا طير الا طيره، ولا خير الا خيره، ولكن احب الفال الحسن".
 وفي "جامع ابن وهب" (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بغلام، فقال: "ما   سميتم هذا الغلام؟ " فقالوا: الساءب، فقال "لا تسموه الساءب، ولكن عبد الله"، قال: فغلبوا علي اسمه، فلم يمت حتي ذهب عقله.
 وفي "صحيح البخاري" (¬) من رواية الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، ان اباه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ما اسمك؟ " قال: حزن، قال: "انت سهل"، قال: لا اغير اسما سمانيه ابي. قال ابن المسيب: فما زالت الحزونة فينا بعد.
 وروي مالك (¬) عن يحيي بن سعيد، ان عمر بن الخطاب قال لرجل: ما اسمك؟ قال: جمرة، قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب، فقال: ممن؟ قال: من الحرقة، قال: اين مسكنك؟ قال: بحرة النار، قال: بايها؟ قال: بذات لظي، فقال له عمر: ادرك اهلك فقد احترقوا. فكان كما قال عمر.
 وفي غير رواية مالك هذه القصة: عن مجالد، عن الشعبي، قال: جاء رجل من جهينة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال له: ما اسمك؟ قال: شهاب، قال: ابن من؟ قال: ابن جمرة، قال: ابن من؟ قال: ابن ضرام، قال: ممن؟ قال: من الحرقة، قال: واين منزلك؟ قال: بحرة النار، قال: ويحك، ادرك منزلك او: اهلك فقد احترقوا. قال: فاتاهم فالفاهم قد احترق عامتهم (¬).
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه التيمن ما   استطاع، في تنعله، وترجله، ووضوءه، وفي شانه كله" (¬).
 وفي "صحيح البخاري" (¬) عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشءم في ثلاث: في المراة، والدار، والدابة".
 وفي "الصحيح" (¬) ايضا من حديث سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان كان، ففي الفرس، والمراة، والمسكن"، يعني: الشءم.
 وفي "الموطا" (¬) عن يحيي بن سعيد قال: جاءت امراة الي رسول الله    صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، دار سكناها، والعدد كثير، والمال وافر، فقل العدد وذهب المال، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعوها، ذميمة".
 ولما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد فرسا قد لوح بذنبه، ورجلا قد استل سيفه، فقال له: "شم سيفك (¬)، فاني اري السيوف ستسل اليوم" (¬).
 وكذلك قوله لما رمي واقد بن عبد الله عمرو بن الحضرمي، فقتله؛ فقال: " [واقد] وقدت الحرب، وعامر عمرت الحرب، وابن الحضرمي حضرت الحرب" (¬).
 ولما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بدر استقبل في طريقه جبلين، فسال عنهما، فقالوا: اسم احدهما: مسلح، والاخر: مخرء (¬)، واهلهما بنو النار وبنو   حراق؛ فكره المرور بينهما، وتركهما علي يساره، وسلك ذات اليمين (¬).
 وعرض عبد الله بن جعفر مالا له علي معاوية، يقال له: الدعان (¬)، وقال له: اشتره مني، فقال له معاوية: هذا مالي يقول: دعني!
 ولما نزل الحسين بن علي بكربلاء قال: ما اسم هذا الموضع؟ قالوا: كربلاء، قال: كرب وبلاء (¬).
 ولما خرج عبد الله بن الزبير من المدينة الي مكة انشده احد اخويه:
 وكل بني ام سيمسون ليلة ولم ... يبق من اعيانهم (¬) غير واحد
 فقال له عبد الله: ما اردت الي هذا؟ قال: لم اتعمده. قال: هو اشد علي (¬).



 وقد كره السلف ومن بعدهم ان يتبع الميت بنار الي قبره من مجمر (¬) او غيره (¬)، وفي معناه الشمع. قالت عاءشة رضي الله عنها: "لا تجعلوا اخر زاده ان تتبعوه بالنار" (¬).
 ولما بايع طلحة بن عبيد الله علي بن ابي طالب  وكان اول من بايع  قال رجل: اول يد بايعته يد شلاء، لا يتم هذا الامر له (¬).
 ولما بعث علي رضي الله عنه معقل بن قيس الرياحي من المداءن في ثلاثة الاف، وامره ان ياخذ علي الموصل وياتي نصيبين وراس العين، حتي ياتي الرقة فيقيم بها، فسار معقل حتي نزل الحديثة، فبينما هو ذات يوم جالسا اذ نظر الي كبشين يتناطحان، حتي جاء رجلان فاخذ كل منهما كبشا فذهب به، فقال شداد بن ابي ربيعة الخثعمي: ستصرفون من وجهكم هكذا لا تغلبون ولا تغلبون؛ لافتراق الكبشين سليمين. فكان كذلك (¬).
 ولما بعث معاوية في شان حجر بن عدي واصحابه، كان الذي جاءهم اعور يقال له: هدبة، وكانوا ثلاثة عشر رجلا مع حجر، فنظر اليه رجل منهم،   فقال: ان صدق الفال قتل نصفنا؛ لان الرسول اعور، فلما قتلوا سبعة وافي رسول ثان ينهي عن قتلهم، فكفوا عن الباقين (¬).
 وقال عوانة بن الحكم: لما دعا ابن الزبير الي نفسه قام عبد الله بن مطيع ليبايع، فقبض عبد الله بن الزبير يده، وقال لعبيد الله بن علي بن ابي طالب: قم فبايع، فقال عبيد الله: قم يا مصعب فبايع، فقام فبايع، فتفاءل الناس، وقالوا: ابي ان يبايع ابن مطيع وبايع مصعبا، ليكونن في امره صعوبة او شر (¬). فكان كذلك.
 وقال سلمة بن محارب: نزل الحجاج في محاربته لابن الاشعث دير قرة، ونزل عبد الرحمن بن الاشعث دير الجماجم، فقال الحجاج: استقر الامر في يدي وتجمجم به امره، والله لاقتلنه (¬).
 وقال عمرو بن مروان الكلبي: حدثني مروان بن يسار، عن مسلمة مولي يزيد بن الوليد، قال: كنت مع يزيد بن الوليد بناحية القريتين (¬) قبل خروجه علي الوليد بن يزيد، ونحن نتذاكر امره، اذ عرض لنا ذءب هناك، فتناول يزيد قوسه فرمي الذءب، فاصاب حلقه، فقال (¬): قتلت الوليد ورب الكعبة. فكان كما قال.



 وقال داود بن عيسي بن محمد بن علي: خرج ابي وابو جعفر غازيين في بلاد الروم، ومعه غلام له، ومع ابي جعفر مولي له، فسنحت له اربعة اظب (¬)، ثم مضت تخاتلنا حتي غابت عنا، ثم رجعت، ومضي واحد، فقال لنا ابو جعفر: والله لا نرجع جميعا، فمات مولي ابي جعفر.
 وامر بعض الامراء (¬) جارية له تغني، فاندفعت تقول:
 هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسري مرازبه (¬)
 فقال: ويلك، غني غير هذا، فغنت:
 هذا مقام مطرد ... هدمت منازله ودوره (¬)
 فقال: ويلك، غني غير هذا.
 فقالت: والله يا سيدي ما اعتمد الا ما يسرك ويسبق الي لساني ما تري، ثم غنت:
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم (¬)
 فقال: ما اري امري الا قريبا. فسمع قاءلا يقول: قضي الامر الذي فيه   تستفتيان (¬).
 وقد ذكر في حرب بني تغلب ان تيم اللات ارسل بنيه في طلب مال له، فلما امسي سمع صوت الريح، فقال لامراته: انظري من اين نشا السحاب؟ ومن اين نشات الريح؟ فاخبرته ان الريح طالعة من وجه السحاب، فقال: والله اني لاري ريحا تدهده الصخر، وتمحق الاثر. فلما دخل عليه بنوه، قال لهم: ما لقيتم؟ قالوا: سرنا من عندك، فلما بلغنا دعص (¬) الشعثمين اذا بعفر (¬) جاثمات علي دعص من رمل. فقال: امشرقات ام مغربات؟ [قالوا: مغربات] (¬). قال: فما ريحكم: ناطح ام دابر ام بارح ام سانح؟ فقالوا : ناطح. فقال لنفسه: يا تيم اللات، دعص الشعثمين والشعثم الشيخ الكبير (¬) ، وانت شعثم بني بكر، وجواثم بدعص، وريح نطحت فبرحت.



 قال: ثم ماذا؟ قالوا: ثم راينا ذءبا قد دلع لسانه من فيه، وهو يجرد شعره (¬) عليه. فقال: ذلك حران ثاءر ذو لسان عذول، حامي الظهر، همه سفك الدماء، وهو ارقم الاراقم، يعني مهلهلا (¬). قال: ثم ماذا؟ قالوا: ثم راينا ريحا وسحابا. قال: فهل مطرتم؟ قالوا: بلي. قال: ببرق؟ قالوا: قد كان ذلك. فقال: اماء ساءل؟ [قالوا: نعم]. فقال: ذلك دم ساءل ومرهفات. قال: ثم مه؟ قالوا: ثم طلعنا تلعة الصلعاء (¬)، ثم تصوبنا من تل فاران. قال: فكنتم سواء او مترادفين؟ قالوا: بل سواء. قال: فما سماءكم؟ قالوا: دجناء (¬). قال: فما ريحكم؟ قالوا: ناطح. قال: فما فعل الجيش الذين لقيتم؟ قالوا: نجونا منه هربا، وجد القوم في اثرنا. قال: ثم مه؟ قالوا: ثم راينا عقابا منقضة علي عقاب، فتشابكا وهويا الي الارض، قال: ذاك جمع رام جمعا فهو لاقيه. قال: ثم مه؟ قالوا: ثم راينا سبعا علي سبع ينهشه، وبه بقية لم يمت. فقال: ذروني، اما والله انها لقبيلة مصروعة ماكولة مقتولة من بني واءل بعد عز وامتناع.
 وذكروا ان تيم اللات هذا مر يوما بجمل اجرب، وعليه ثلاثة غرابيب (¬)، فقال لبنيه: ستقفون علي مقتولا. فكان كما قال، وقتل عن قريب.



 وكذلك قول علقمة في مسيره مع اصحابه، وقد مروا في الليل بشيخ فان، فقال: لقيتم شيخا كبيرا فانيا يغالب الدهر والدهر يغالبه، يخبركم انكم ستلقون قوما فيهم ضعف ووهن. ثم لقي سبعا، فقال: دلاج (¬) لا يغلب. ثم راي غرابا ينفض بجءجءه (¬)، فقال: ابشروا، الا ترون انه يخبركم ان قد اطمانت بكم الدار؟ فكان كذلك (¬).
 وذكر المداءني، قال: خرج رجل من لهب  ولهم عيافة في حاجة له، ومعه سقاء من لبن، فسار صدر يومه، ثم عطش، فاناخ ليشرب، فاذا الغراب ينعب، فاثار راحلته، ومضي، فلما اجهده العطش اناخ ليشرب، فنعب الغراب، فاثار راحلته، ثم الثالثة، نعب الغراب وتمرغ في التراب، فضرب الرجل السقاء بسيفه، فاذا فيه اسود ضخم (¬)، ثم مضي، فاذا غراب علي سدرة، فصاح به، فوقع علي سلمة (¬)، فصاح به، فوقع علي صخرة، فانتهي اليه، فاذا تحت الصخرة كنز. فلما رجع الي ابيه، قال له: ما صنعت؟ قال: سرت صدر يومي، ثم انخت لاشرب، فاذا الغراب ينعب. قال: اثره، والا لست بابني. قال: اثرته، ثم انخت لاشرب، فنعب الغراب وتمرغ في التراب. قال: اضرب السقاء، والا لست بابني. قال: فعلت، فاذا اسود   ضخم. قال: ثم مه؟ قال: ثم رايت غرابا واقعا علي سدرة. قال: اطره، والا لست بابني. قال: اطرته، فوقع علي سلمة. قال: اطره والا لست بابني. قال: فوقع علي صخرة. قال: اخبرني بما وجدت. فاخبره! (¬).
 وذكر ايضا ان اعرابيا اضل ذودا له وخادما، فخرج في طلبهما، اذ اشتدت عليه الشمس، وحمي النهار، فمر برجل يحلب ناقة، قال: اظنه من بني اسد، فساله عن ضالته. قال: ادن، فاشرب من اللبن، وادلك علي ضالتك. قال: فشرب، ثم قال له: ما سمعت حين خرجت؟ قال: بكاء الصبيان، ونباح الكلاب، وصراخ الديكة، وثغاء الشاء. قال: تنهاك عن الغدو. ثم مه؟ قال: ثم ارتفع النهار فعرض لي ذءب، قال: كسوب (¬) ذو ظفر. ثم مه؟ قال: ثم عرضت لي نعامة. قال: ذات ريش، واسمها حسن. هل تركت في اهلك مريضا يعاد؟ قال: نعم. قال: ارجع الي اهلك، فذودك وخادمك عندهم. فرجع فوجدهم (¬).
 وذكر ابو خالد التيمي قال: كنت اخذ الابل بضمان فارعاها في ظهر البصرة، فطردت، فخرجت اقفو اثرها حتي انتهيت الي القادسية، فاختلطت علي الاثار، فقلت: لو دخلت الكوفة فتحسست عنها، فاتيت الكناسة، فاذا الناس مجتمعون علي عراف اليمامة، فوقفت، ثم قلت له حاجتي، فقال:



 بعيدة اشطان الهوي جمع مثلها ... علي العاجز الباغي الغني ذو تكاليف (¬)
 ولترجعن. قال: فوجدتها في الشام مع ابن عم لي، فصالحت اصحابها عنها.
 وقال المداءني: كان بالسواد زاجر يقال له: مهر، فاخبر به بعض العمال، فجعل يكذب زجره، [ثم]، ارسل اليه، فلما اتاه قال: اني قد بعثت بغنم الي مكان كذا وكذا، فانظر هل وصلت ام لم تصل؟ وقد عرف العامل قبل ذلك ان بينها وبين الكلا رحلة (¬)، فقال لغلامه: اخرج فانظر اي شء تسمع؟ قال: وكان العامل قد امر غلامه ان يكمن في ناحية الدار، ويصيح صياح ابن اوي (¬)، فخرج غلام الزاجر ليسمع، وصاح غلام العامل، فرجع الي الزاجر غلامه واخبره بما سمع، فقال للعامل: قد ذهبت عنك وقطع عليها الطريق، فاستيقت. قال: فضحك العامل، وقال: قد جاءني خبرها انها وصلت، والصاءح الذي صاح غلامي. قال: ان كان الصاءح الذي صاح ابن اوي فقد ذهبت، وان كان غلامك فقد قتل الراعي (¬). قال: فبلغه بعد ذلك ذهاب الغنم وقتل الراعي.



 وذكر عن العكلي (¬) انه خرج في تسعة نفر هو عاشرهم ليصيبوا الطريق، فراي غرابا واقعا (¬) علي بانة (¬)، فقال: يا قوم، انكم تصابون في سفركم هذا، فازدجروا واطيعوني وارجعوا، فابوا عليه، فاخذ قوسه وانصرف، وقتلت التسعة، فانشا يقول:
 رايت غرابا واقعا فوق بانة ... ينشنش اعلي ريشه ويطايره
 فقلت: غراب واغتراب من النوي ... وبان فبين من حبيب تجاوره (¬)
 فما اعيف العكلي (¬) لا در دره ... وازجره للطير لا عز ناصره (¬)
 وذكر عن كثير عزة انه خرج يريد مصر، وكانت بها عزة، فلقيه اعرابي من نهد، فقال: اين تريد؟ قال: اريد عزة بمصر، قال: ما رايت في وجهك؟



 قال: رايت غرابا ساقطا (¬) فوق بانة ينتف ريشه، فقال: ماتت عزة، فانتهره (¬) ومضي، فوافي مصر والناس منصرفون من جنازتها، فانشا يقول:
 فاما غراب، فاغتراب وغربة ... وبان، فبين من حبيب تعاشره (¬)
 وذكر عنه ايضا انه هوي امراة من قومه بعد عزة، يقال لها: ام الحويرث، وكانت فاءقة الجمال، كثيرة المال، فقالت له: اخرج فاصب مالا واتزوجك، فخرج الي اليمن وكان عليها رجل من بني مخزوم، فلما كان ببعض الطريق عرض له قوط  والقوط: الجماعة من الظباء، فمضي، ثم عرض له غراب ينعب ويفحص التراب علي راسه، فاتي كثير حيا من الازد ثم من بني لهب، وهم من ازجر العرب (¬)، وفيهم شيخ قد سقط حاجباه علي عينيه، فقص عليه ما عرض له، فقال: ان كنت صادقا لقد ماتت هذه المراة او تزوجت رجلا من بني كعب، فاغتم كثير لذلك، وسقي بطنه (¬)، فكان ذلك سبب موته، وقال في ذلك:



 تيممت لهبا ابتغي العلم عندهم ... وقد رد علم العاءفين الي لهب
 تيممت شيخا منهم ذا امانة ... بصيرا بزجر الطير منحني الصلب
 فقلت له: ماذا تري في سوانح ... وصوت غراب يفحص الارض بالترب
 فقال: جري الطير السنيح ببينها ... ونادي غراب بالفراق وبالسلب
 فان لا تكن ماتت فقد حال دونها ... سواك حليل باطن من بني كعب (¬)
 وقال رجل من بني اسد: تزوجت ابنة عم لي، فخرجت اريدها، فلقيني شء كالكلب، مندلعا (¬) لسانه في شق، فقلت: اخفقت (¬) ورب الكعبة، فاتيت القوم، فلم اصل اليها، ونافرني اهلها، فخرجت عنهم فمكثت ثلاثة ايام، ثم بدا لي فيهم، فخرجت نحوهم، فلقيت كلبة تنطف اطباءها (¬) لبنا، فقلت: ادركت ورب الكعبة، فدخلت باهلي، وحملت مني بغلام، ثم اخر، حتي ولدت اولادا.
 وذكر عن يحيي بن خالد قال: حج رجلان، فقيل لهما: هاهنا امراة تزجر، قال: فاتياها فسالاها، فقال احدهما: ما نضمر؟ فقالت: انك لتسالني عن رجل محبوس مقيد. ثم سالها الاخر، فقالت: انك لتسالني عن رجل مقتول. فقال: هو والله الذي سال عنه صاحبي، فقالت: هو كما قلت. فسالاها عن تفسير ذلك، فقالت: اما رايتما الجارية التي مرت ومعها ديك   مشدود الرجلين حين سالني الاول؟ قالا: بلي، قالت: فلذلك قلت: انه محبوس مقيد، قالت: ورايت الجارية حين رجعت وسالتني انت والديك مذبوح، فقلت: مقتول.
 وذكر المداءني ان اهل بيت من العجم كانوا اذا غاب الرجل عن اهله ولم ياتهم خبره اربع حجج زوجوا امراته، فتزوج منهم رجل جارية، وغاب اربع حجج لا ياتيهم، فارادوا تزويج الجارية وكانت مشغوفة به، فقالت: دعوني سنة اخري، فابوا عليها، واتوا زاجرا لهم، فخرج الزاجر ومعه تليمذ له، فتلقاهم قوم يحملون ميتا ويد الميت علي صدره، فقال الزاجر لتلميذه: مات الرجل، قال: ما مات، الا تري يد الميت علي صدره يخبر انه هو الميت والرجل صحيح (¬)؟ فرجعا فاخبرا الحاكم انه لم يمت، فامر بتاجيلها سنة، فجاء زوجها بعد شهر.
 وذكر ابن قتيبة عن ابراهيم بن عبد الله، قال: دخل علي رجل ضرير زاجر من العرب، وقد خبات شيءا به (¬) عنوان من كتاب (¬)، فقلت: اخبرني بما خبات لك، فنظر قليلا، ثم قال: هو من نبات الماء (¬). فقلت: زدني في   الشرح، قال: هو قطعة من كتاب. فسالته عن ذلك، فقال: سالتني عن الخبء، فوقعت يدي علي الحصير (¬)، فقلت: انه من نبات الماء، فقلت: زدني، وصاح صاءح من جانب الدار: يا سويد (¬)، فقضيت بالسواد، وبانه صغير للتصغير، ثم نظرت فلم يكن ذلك اولي بان يكون قطعة من كتاب!
 قال: وسالته عن مقراضين في يدي قد ادخلت اصبعي في حلقتيهما، فقال: في يدك خاتم من حديد.
 وذكر ابن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه كان يرمي الجمرة، فجاءته حصاة فاصابت جبهته، ففصدت منه عرقا، فقال رجل من بني لهب: اشعر امير المءمنين (¬)، ورب الكعبة، لا يقوم هذا المقام ابدا. فقتل بعد ذلك (¬).
 وثبت في "الصحيحين" (¬) من حديث ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشءم في الدار، والمراة، والفرس".



 وفي لفظ فيهما: "لا عدوي، ولا صفر، ولا طيرة، وانما الشءم في ثلاثة: المراة، والفرس، والدار" (¬).
 وفي لفظ اخر فيهما: "ان يكن الشءم في شء حقا، ففي الفرس، والمسكن، والمراة" (¬).
 وفي بعض طرق البخاري (¬): "والدابة"، بدل: "الفرس".
 وفي "الصحيحين" (¬) ايضا عن سهل بن سعد الساعدي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كان، ففي المراة، والفرس، والمسكن". يعني الشءم. وقال البخاري: "ان كان في شء".
 وفي "صحيح مسلم" (¬) عن جابر بن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان كان في شء ففي الربع، والخادم، والفرس".
 وفي "صحيح مسلم" (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يورد ممرض علي مصح".



 وفي "موطا مالك" (¬) انه بلغه عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابي عطية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا عدوي، ولا هام، ولا صفر، ولا يحل الممرض علي المصح، وليحلل المصح حيث شاء"، قالوا: يا رسول الله، وما ذاك؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه اذي".
 وقال ابن وهب (¬): اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن قال: كان ابو هريرة رضي الله عنه يحدثنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي"، وحدثنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يورد ممرض علي مصح" الحديث، ثم صمت ابو هريرة بعد ذلك عن قوله: "لا عدوي"، واقام [علي] ان "لا يورد ممرض علي مصح" الحديث.
 قال: فقال الحارث بن ابي ذباب  وهو ابن عم ابي هريرة : قد كنت اسمعك يا ابا هريرة تحدثنا مع هذا الحديث حديثا اخر قد سكت عنه، كنت تقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي"، فابي ابو هريرة ان يحدث ذلك (¬)،   وقال: "لا يورد ممرض علي مصح"، فماراه الحارث في ذلك، حتي غضب ابو هريرة ورطن بالحبشية، فقال للحارث: اتدري ماذا قلت؟ قال: لا، قال ابو هريرة: اني اقول: ابيت، ابيت.
 قال ابو سلمة: فلعمري لقد كان ابو هريرة يحدثنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا عدوي"، فلا ادري انسي ابو هريرة، او نسخ احد القولين الاخر؟
 قالوا: فهذا النهي عن ايراد الممرض علي المصح انما هو من اجل الطيرة التي تلحق المصح.
 وقال مسدد: حدثنا يحيي، عن (¬) هشام، عن يحيي بن ابي كثير، عن الحضرمي بن لاحق، عن سعيد بن المسيب، قال: سالت سعد بن مالك عن الطيرة؟ فانتهرني، وقال: من حدثك؟ فكرهت ان احدثه، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا عدوي، ولا طيرة، ولا هامة، وان كانت الطيرة في شء ففي الفرس والمراة والدار، فاذا كان الطاعون بارض وانتم بها فلا تفروا" (¬).
 وفي "صحيح مسلم" (¬) عن الشريد بن سويد، قال: كان في وفد ثقيف رجل مجذوم، فارسل اليه النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا قد بايعناك فارجع".
 وفي حديث اخر: "فر من المجذوم فرارك من الاسد" (¬).



 فصل
 الان التقت حلقتا البطان (¬)، وتداعي: "نزال" (¬) الفريقان.
 نعم؛ وهاهنا اضعاف اضعاف ما ذكرتم، واضعاف اضعافه.
 وللناس هاهنا مسلكان عليهما يعتمد المتكلمون في هذا الباب، لا نرتضيهما، بل نسلك مسلك العدل والتوسط بين طرفي الافراط والتفريط، فدين الله بين الغالي فيه والجافي عنه، كالوادي (¬) بين الجبلين والهدي بين الضلالتين، وقد جعل الله هذه الامه هي الامة الوسط في جميع ابواب الدين، فاذا انحرف غيرها من الامم الي احد الطرفين كانت هي في الوسط:
 * كما كانت وسطا في باب اسماء الرب تعالي وصفاته بين الجهمية المعطلة (¬) والمشبهة الممثلة.
 * وكانت وسطا في باب الايمان بالرسل بين من عبدهم واشركهم بالله كالنصاري، وبين من قتلهم وكذبهم (¬). فامنوا بهم وصدقوهم ونزلوهم منازلهم من العبودية (¬).
 * وكانت وسطا في القدر بين الجبرية الذين ينفون ان يكون للعبد فعل   او كسب او اختيار البتة، بل هو مجبور مقهور لا اختيار له ولا فعل، وبين القدرية النفاة الذين يجعلونه مستقلا بفعله، ولا يدخل فعله تحت مقدور الرب تعالي، ولا هو واقع بمشيءة الله تعالي وقدرته.
 فاثبتوا له فعلا وكسبا واختيارا حقيقة، هو متعلق الامر والنهي والثواب والعقاب، وهو مع ذلك واقع بقدرة الله ومشيءته، فما شاء الله من ذلك كان، وما لم يشا لم يكن، ولا تتحرك ذرة الا بمشيءته وارادته، والعباد اضعف واعجز ان يفعلوا ما لم يشاه الله ولا قدره ولا اقدرهم عليه (¬).
 * وكذلك هم وسط في المطاعم والمشارب بين اليهود الذين حرمت عليهم الطيبات عقوبة لهم، وبين النصاري الذي يستحلون الخباءث، فاحل الله لهذه الامة الوسط الطيبات وحرم عليهم الخباءث.
 * وكذلك لا تجد اهل الحق داءما الا وسطا بين طرفي الباطل، فاهل السنة وسط في النحل، كما ان المسلمين وسط في الملل.
 * وكذلك ما نحن فيه من هذا الباب؛ فانهم وسط بين النفاة الذين ينفون الاسباب جملة، ويمنعون ارتباطها بالمسببات وتاثيرها بها، ويسدون هذا الباب بالكلية، ويضطربون فيما ورد من ذلك، فيقابلون بالتكذيب منه ما يمكنهم تكذيبه، ويحيلون علي الاتفاق والمصادفة ما لا قبل لهم بدفعه، من غير ان يكون لشء من هذه الامور مدخل في التاثير، او تعلق بالسببية البتة (¬).



 وربما يقولون: ان اكثر ذلك مجرد خيالات واوهام في النفوس، تنفعل عنها النفوس كانفعال ارباب الخيالات والامراض والاوهام. وليس عندهم وراء ذلك شء.
 وهذا مسلك نفاة الاسباب وارتباط المسببات بها، وهذا جواب كثير من المتكلمين (¬).
 والمسلك الثاني مسلك المثبتين لهذه الامور، المعتقدين لها، الذاهبين اليها، وهي عندهم اقوي من الاسباب الحسية او في درجتها، ولا يلتفتون الي قدح قادح فيها، والقدح فيها عندهم من جنس القدح في الحسيات والضروريات.
 ونحن لا نسلك سبيل هءلاء ولا سبيل هءلاء، بل نسلك سبيل التوسط والانصاف، ونجانب طريق الجور والانحراف، فلا نبطل الشرع بالقدر، ولا نكذب بالقدر لاجل الشرع، بل نءمن بالمقدور ونصدق الشرع؛ فنءمن بقضاء الله وقدره وشرعه وامره، ولا نعارض بينهما فنبطل الاسباب المقدورة او نقدح في الشريعة المنزلة، كما فعله الطاءفتان المنحرفتان.
 فاحداهما: ابطلت ما قدره الله من الاسباب بما فهمته من الشرع. وهذا من تقصيرها في الشرع والقدر.
 والاخري: توصلت الي القدح في الشرع وابطاله بما شاهدته من تاثير الاسباب وارتباطها بمسبباتها لما ظنت ان الشرع نفاها، فكذبت بالشارع.
 فالطاءفتان جانيتان علي القدر والشرع.



 لكن الموفقون المهديون (¬) امنوا بقدر الله وشرعه، ولم يعارضوا احدهما بالاخر، بل صدق كل منهما الاخر عندهم وقرره، فكان الامر تفصيلا للقدر وكاشفا عنه وحاكما عليه، والقدر اصل للامر، ومنفذ له، وشاهد له، ومصدق له، فلولا القدر لما وجد الامر ولا تحقق ولا قام علي ساقه، ولولا الامر لما تميز القدر ولا تبينت مراتبه وتصاريفه، فالقدر مظهر للامر، والامر تفصيل له، والله سبحانه له الخلق والامر، فلا يكون الا خالقا امرا، فامره تصريف لقدره، وقدره منفذ لامره.
 ومن ابصر هذا حق البصر، وانفتحت له عين قلبه؛ تبين له سر ارتباط الاسباب بمسبباتها وجريانها فيها، وان القدح فيها وابطالها ابطال للامر، وتبين له ان كمال التوحيد باثبات الاسباب، لا ان اثباتها نقض (¬) للتوحيد كما زعم منكروها، حيث جعلوا ابطالها من لوازم التوحيد، فجنوا علي التوحيد والشرع، والتزموا تكذيب الحس والعقل، ووقعوا في انواع من المكابرة سلطت عليهم اعداء الشريعة، واوجبت لهم ان اساءوا بها الظن وتنقصوها وزعموا انها خطابية واقناعية وجدلية، لا برهانية، فعظم الخطب، وتفاقم الامر، واشتدت البلية بالطاءفتين (¬)، وقد قيل: ان العدو العاقل خير من الصديق الجاهل.
 ونحن بحمد الله نبين الامر في ذلك، ونوضحه ايضاحا يتبين به   تصديق كل من الامرين للاخر، وشهادته له، وتزكيته له، ونبين ارتباط كل من الامرين بالاخر، وعدم انفكاكه عنه، فنقول وبالله التوفيق:
 * اما ما ذكرتم من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبه الفال الحسن؛ فلا ريب في ثبوت ذلك عنه، وقد قرن ذلك بابطال الطيرة؛ كما في "الصحيحين" (¬) من حديث الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا طيرة، وخيرها الفال"، قالوا: وما الفال يا رسول الله؟ قال: "الكلمة الصالحة يسمعها احدكم".
 فابتداهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بازالة الشبهة وابطال الطيرة؛ لءلا يتوهموها عليه في اعجابه بالفال الصالح.
 وليس في الاعجاب بالفال ومحبته شء من الشرك، بل ذلك ابانة عن مقتضي الطبيعة وموجب الفطرة الانسانية التي تميل الي ما يلاءمها ويوافقها مما ينفعها.
 كما اخبرهم انه حبب اليه من الدنيا النساء والطيب (¬).



 وفي بعض الاثار انه  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبه الفاغية (¬)  وهي نور الحناء، وكان يحب الحلواء والعسل (¬)، وكان يحب الشراب البارد الحلو (¬)، ويحب حسن الصوت بالقران والاذان، ويستمع اليه (¬)، ويحب معالي الاخلاق ومكارم الشيم (¬).
 وبالجملة، يحب كل كمال وخير وما يفضي اليهما.



 والله سبحانه قد جعل في غراءز الناس الاعجاب بسماع الاسم الحسن ومحبته وميل نفوسهم اليه، وكذلك جعل فيها الارتياح والاستبشار والسرور باسم السلام ، والفلاح، والنجاح، والتهنءة، والبشري، والفوز، والظفر، والغنم، والربح، والطيب، ونيل الامنية، والفرح، والغوث، والعز، والغني، وامثالها.
 فاذا قرعت هذه الاسماء الاسماع استبشرت بها النفس، وانشرح لها الصدر، وقوي بها القلب، واذا سمعت اضدادها اوجب لها ضد هذه الحال، فاحزنها ذلك واثار لها خوفا وطيرة وانكماشا وانقباضا عما قصدت له وعزمت عليه، فاورث لها ذلك ضررا في الدنيا ونقصا في الايمان ومقارفة للشرك.
 كما ذكره ابو عمر في "التمهيد" (¬) من حديث المقرء، عن ابن لهيعة: حدثنا ابن هبيرة، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ارجعته الطيرة من حاجته فقد اشرك"، قال: وما كفارة ذلك يا رسول الله؟ قال: "ان يقول احدهم: اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك، ولا اله غيرك، ثم يمضي لحاجته".
 وذكر ابن وهب (¬) قال: اخبرني اسامة بن زيد، قال: سمعت نافع بن جبير بن مطعم يقول: سال كعب الاحبار عبد الله بن عمرو: هل تتطير؟ فقال: نعم، قال: فكيف تقول اذا تطيرت؟ قال: اقول: اللهم لا طير الا طيرك،   ولا خير الا خيرك، ولا رب غيرك، ولا قوة الا بك، فقال كعب: انه افقه العرب، والله انها لكذلك في التوراة.
 وهذا الذي جعله الله سبحانه في طباع الناس (¬) وغراءزهم من الاعجاب بالاسماء الحسنة، والالفاظ المحبوبة، هو نظير ما جعل في غراءزهم من الاعجاب بالمناظر الانيقة، والرياض المنورة، والمياه الصافية، والالوان الحسنة، والرواءح الطيبة، والمطاعم المستلذة، وذلك امر لا يمكن دفعه، ولا يجد القلب عنه انصرافا، فهو ينفع المءمن، ويسر نفسه، وينشطها، ولا يضرها في ايمانها وتوحيدها.
 واخبر  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي هريرة ان الفال من الطيرة، وهو خيرها، فقال: "لا طيرة، وخيرها الفال"، فابطل الطيرة، واخبر ان الفال منها، ولكنه خيرها، ففصل بين الفال والطيرة لما بينهما من الامتياز والتضاد ونفع احدهما ومضرة الاخر.
 ونظير هذا منعه من الرقي بالشرك واذنه في الرقية اذا لم تكن شركا (¬) لما فيها من المنفعة الخالية عن المفسدة.
 وقد اعتاص هذا الفرقان علي افهام كثير ممن غلظ عن معرفة الحق والدين حجابه، وغلظ طبعه، وكثف عنه فهمه، فقال: السامع اذا سمع مثلا: يا بشارة، او: ابشر، او: لا تخف، او: يا نجيح، ونحوه، وسمع ضد ذلك، فاما ان يوجب الامران ما يشاكلهما، واما ان لا يوجبا شيءا؛ فاما ان يوجب   احدهما دون الاخر فلا وجه له (¬).
 وهذا [قول] (¬) من عمي عن الهدي وصم عن سماعه، وانما تحصل الهداية من الفاظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتشرق الفاظها في صدر من تلقاها بالتصديق والقبول، فاذعن لها بالسمع والطاعة وقابلها بالرضا والتسليم، وعلم انها منبع الهدي ومعين الحق.
 ونحن بحول الله (¬)  نوضح لمن اشتبه ذلك عليه فرقان ما بينهما، وفاءدة الفال، ومضرة الطيرة، فنقول: الفال والطيرة وان كان ماخذهما سواء، ومجتناهما واحدا، فانهما يختلفان بالمقاصد، ويفترقان بالمذاهب؛ فما كان محبوبا مستحسنا تفاءلوا به وسموه: الفال، واحبوه ورضوه (¬)، وما كان مكروها قبيحا منفرا تشاءموا به وكرهوه وتطيروا منه، وسموه: طيرة؛ تفرقة بين الامرين، وتفصيلا بين الوجهين.
 وسءل بعض الحكماء، فقيل له: ما بالكم تكرهون الطيرة، وتحبون الفال؟ فقال: لنا في الفال عاجل البشري وان قصر عن الامل، ونكره الطيرة لما يلزم قلوبنا من الوجل.
 وهذا الفرقان حسن جدا، واحسن منه ما قاله ابن الرومي في ذلك: الفال لسان الزمان، والطيرة عنوان الحدثان (¬).



 وقد كانت العرب تقلب الاسماء تطيرا وتفاءلا، فيسمون اللديغ: سليما؛ [تفاءلوا] باسم السلامة، وتطيروا من اسم السقم، ويسمون العطشان: ناهلا، اي: سينهل والنهل: الشرب؛ تفاءلا باسم الري، ويسمون الفلاة: مفازة، اي: منجاة؛ تفاءلا بالفوز والنجاة، ولم يسموها مهلكة؛ لاجل الطيرة.
 وكانت لهم مذاهب في تسمية اولادهم:
 فمنهم من سموه باسماء تفاءلا بالظفر علي اعداءهم، نحو: غالب، وغلاب، ومالك، وظالم، وعارم، ومنازل، ومقاتل، ومعارك، ومسهر، ومءرق، ومصبح، وطارق.
 ومنهم من تفاءل بالسلامة، كتسميتهم بسالم، وثابت، ونحوه.
 ومنهم من تفاءل بنيل الحظوظ والسعادة، كسعد، وسعيد، واسعد، ومسعود، وسعدي، وغانم، ونحو ذلك.
 ومنهم من قصد التسمية باسماء السباع ترهيبا لاعداءهم، نحو: اسد، وليث، وذءب، وضرغام وشبل، ونحوها.
 ومنهم من قصد التسمية بما غلظ وخشن من الاجسام تفاءلا بالقوة، كحجر، وصخر، وفهر، وجندل.
 ومنهم من كان يخرج من منزله وامراته تمخض، فيسمي ما تلده باسم اول ما يلقاه كاءنا ما كان، من سبع او ثعلب او ضب او كلب او ظبي او جحش (¬) او غيره (¬).



 وكان القوم علي ذلك الي ان جاء الله بالاسلام ومحمد رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ففرق بين الهدي والضلال، والغي والرشاد، وبين الحسن والقبيح، والمحبوب والمكروه، والنافع والضار، والحق والباطل، فكره الطيرة وابطلها، واستحب الفال وحمده، فقال: "لا طيرة، وخيرها الفال"، قالوا: وما الفال؟ قال: "الكلمة الصالحة يسمعها احدكم".
 وقال عبد الله بن عباس: "لا طيرة، ولكنه فال، والفال المرسل: يسار، وسالم، ونحوه من الاسم، يعرض لك علي غير ميعاد" (¬).
 وسءل بعض العلماء عن الفال؟ فقال: ان تسمع وانت قد اضللت بعيرا او شيءا: يا واجد، او وانت خاءف: يا سالم (¬).
 وقال الاصمعي: سالت ابن عون عن الفال؟ فقال: ان يكون مريضا فيسمع: يا سالم (¬).
 واخبرك عن نفسي بقضية من ذلك، وهي اني اضللت بعض الاولاد يوم التروية بمكة وكان طفلا، فجهدت في طلبه والنداء عليه في ساءر الركب الي وقت يوم الثامن، فلم اقدر له علي خبر، فايست منه، فقال لي انسان: ان هذا عجز، اركب وادخل الان الي مكة فتطلبه فيها، فركبت فرسا، فما هو الا ان استقبلت جماعة يتحدثون في سواد الليل في الطريق واحدهم يقول:



 ضاع له شء فلقيه، فلا ادري انقضاء كلمته كان اسرع ام وجداني الطفل مع بعض اهل مكة في محمله، عرفته بصوته.
 فقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا طيرة، وخيرها الفال" ينفي (¬) عن الفال مذهب الطيرة من تاثير او فعل او شرك، ويخلص الفال منها.
 وفي الفرقان بينهما فاءدة كبيرة، وهي ان التطير هو التشاءم من الشء المرءي او المسموع، فاذا استعملها الانسان فرجع بها من سفره، وامتنع بها مما عزم عليه؛ فقد قرع باب الشرك، بل ولجه وبرء من التوكل علي الله، وفتح علي نفسه باب الخوف والتعلق بغير الله والتطير مما يراه او يسمعه، وذلك قاطع له عن مقام {اياك نعبد واياك نستعين}، {فاعبده وتوكل عليه}، و {عليه توكلت واليه انيب}، فيصير قلبه متعلقا بغير الله عبادة وتوكلا، فيفسد عليه قلبه وايمانه وحاله، ويبقي هدفا لسهام الطيرة، ويساق اليه من كل اوب، ويقيض له الشيطان من ذلك ما يفسد عليه دينه ودنياه، وكم ممن هلك بذلك، وخسر الدنيا والاخرة!
 فاين هذا من الفال الصالح السار للقلوب، المءيد للامال (¬)، الفاتح باب الرجاء، المسكن للخوف، الرابط للجاش، الباعث علي الاستعانة بالله والتوكل عليه، والاستبشار المقوي لامله، السار لنفسه؟ ! فهذا ضد الطيرة.
 فالفال يفضي بصاحبه الي الطاعة والتوحيد، والطيرة تفضي بصاحبها الي المعصية والشرك؛ فلهذا استحب  صلي الله عليه وسلم  الفال وابطل الطيرة.



 واما حديث اللقحة (¬)، ومنع النبي  صلي الله عليه وسلم  حربا ومرة من حلبها، واذنه ليعيش في حلبها؛ فليس هذا بحمد الله في شء من الطيرة؛ لانه محال ان ينهي عن شء ويبطله ثم يتعاطاه هو، وقد اعاذه الله سبحانه من ذلك.
 قال ابو عمر (¬): "ليس هذا عندي من باب الطيرة؛ لانه محال ان ينهي عن شء ويفعله، وانما هو من طلب الفال الحسن، وقد كان اخبرهم عن اقبح الاسماء انه حرب ومرة، فاكد ذلك، حتي لا يتسمي بها احد".
 ثم ساق من طريق ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر اليحصبي، عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير الاسماء عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام؛ حارث يحرث لدنياه، وهمام يهم بالخير" (¬)، وكان يكره   الاسم القبيح؛ لانه كان يتفاءل بالحسن من الاسماء (¬).
 ثم ساق من طريق ابن وهب: حدثني ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن عبد الرحمن بن جبير، عن يعيش الغفاري، قال: دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما بناقة، فقال: "من يحلبها؟ " فقام رجل، فقال: انا، فقال: "ما اسمك؟ " قال: مرة، قال: "اقعد"، ثم قام اخر، فقال: "ما اسمك؟ " قال: "جمرة"، قال: "اقعد"، ثم قام رجل، فقال: "ما اسمك؟ " قال: يعيش، قال: "احلبها" (¬).
 وروي حماد بن سلمة، عن حميد، عن بكر بن عبد الله المزني: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توجه لحاجة يحب ان يسمع: يا نجيح، يا راشد، يا مبارك (¬).
 وقد روي من حديث بريدة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يتطير من شء، ولكن كان اذا سال عن اسم الرجل وكان حسنا رءي البشاشة في وجهه، وان كان سيءا رءي ذلك في وجهه، واذا سال عن اسم الارض وكان حسنا رءي ذلك فيه.



 قلت: الحديث رواه الامام احمد في "مسنده" (¬): حدثنا عبد الصمد: حدثنا هشام، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يتطير من شء، ولكنه اذا اراد ان ياتي ارضا سال عن اسمها، فان كان حسنا رءي ذلك في وجهه، وكان اذا بعث رجلا سال عن اسمه، فان كان حسن الاسم رءي البشر في وجهه، وان كان قبيحا رءي ذلك في وجهه.
 وقال ابو عمر (¬): حدثنا عبد الوارث: حدثنا قاسم: حدثنا احمد بن زهير: حدثنا حسين بن حريث: حدثنا اوس بن عبد الله بن بريدة، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يتطير، ولكن كان يتفاءل، فركب بريدة في سبعين راكبا من اهل بيته من بني اسلم، فتلقي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلا، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "من انت؟ " قال: انا بريدة، فالتفت الي ابي بكر، قال: "يا ابا بكر، برد امرنا وصلح"، ثم قال: "ممن؟ "، قال: من اسلم. قال لابي بكر: "سلمنا"، ثم قال: "ممن؟ "، قال: من بني سهم، قال: "خرج سهمك (¬) " (¬).



 قال احمد بن زهير: قال لنا ابو عمار (¬): سمعت اوسا يحدث هذا الحديث بعد ذلك عن اخيه سهل بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن بريدة، فاعدت ثلاثا: من حدثك؟ قال: سهل اخي.
 والذي يكشف امر حديث اللقحة ما زاده ابن وهب في "جامعه" (¬) في الحديث، فقال بعد ان ذكره: فقام عمر بن الخطاب فقال: اتكلم يا رسول الله ام اصمت؟ قال: "بل اصمت، واخبرك بما اردت، ظننت يا عمر انها طيرة، ولا طير الا طيره، ولا خير الا خيره، ولكن احب الفال الحسن".
 فزال بذلك تعلق المتطيرين، ووضح امر الحديث، والحمد لله رب العالمين.
 ويمكن ان يكون هذا منه  صلي الله عليه وسلم  علي سبيل التاديب لامته، لءلا يتسموا بالاسماء القبيحة، وليبادر من اسلم منهم وله اسم قبيح الي ابداله بغيره من غير ايجاب منه ولا الزام، ولكن لوجهين من الاستحباب:
 احدهما: انتقالهم عن مذاهب اباءهم ومقاصد سلفهم الفاسدة القبيحة، التي يحزن بها بعضهم بعضا عند سماعها وموافاة اهلها ومخالطتهم ومفاجاتهم، لما يبقي في ذلك من اثار الطيرة الكامنة في الغريزة، فان سلم العبد منها، وجاهد نفسه عليها عند لقيا صاحبها وسماعه لاسم اخيه، لم يسلم من الكمد وحزن القلب.



 وقد يءدي ذلك الي البغضاء، والي ضرب من النفرة والتفرقة، كالصديق يدعوه الصديق القبيح الاسم فقد يتمني خاطره انه لم يصحبه (¬) ولا راه ولا سمع اسمه، حتي اذا صاح به ودعاه ذو الاسم الحسن ابتهج اليه واقبل عليه وسر بصياحه ودعاءه له؛ لراحة قلبه الي حسن اسمه.
 فقد يدنو (¬) البعيد من قلبه ويبعد الصديق من نفسه من اجل اسمه، فكيف به اذا راه في نومه (¬)، وعبر له تعبير السوء من اشتقاق اسمه، كيف يعود متمنيا لفقده في رقاده، متكرها للقاءه، متطيرا لرءيته؟ !
 وهذا ضد التوادد والتراحم والتالف الذي قصد الشارع ربطه بين المءمنين.
 فكره  صلي الله عليه وسلم  لامته مقامها علي حالة يءذي بها بعضهم بعضا لغير عذر ولا فاءدة تعود عليهم لا في الدنيا ولا في الاخرة، ويءدي هذا الي التقاطع والتنافر، مع انه  صلي الله عليه وسلم  قد ندبهم واستحب لهم ادخال احدهم السرور علي اخيه المسلم ما استطاع، ودفع الاذي والمكروه عنه، فقال: "لا تقاطعوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم" (¬).
 وقد امرهم يوم الجمعة بالغسل والطيب عند اجتماعهم (¬)؛ لءلا يءذي   بعضهم بعضا براءحته التي انما يتجشمها (¬) ساعة للاجتماع (¬) ثم يفترقا (¬)، ومنع اكل الثوم والبصل من دخول المسجد لاجل تاذي الناس والملاءكة به (¬)، ومنع الاثنين ان يتناجيا دون صاحبهما خشية تاذيه وحزنه (¬)، ومنع احدهم ان ياخذ (¬) متاع اخيه لاعبا لان ذلك يءذيه (¬).
 ومعلوم ان ضرر الاسم القبيح علي كثير منهم اشد عليه عند همه وخروجه من منزله ورءية صاحبه في منامه ودعاءه له من راءحة الثوم والبصل.
 وهذا من كمال رافته ورحمته  صلي الله عليه وسلم  بالمءمنين وعزة ما عنتوا عليه.
 ولهذا والله اعلم:
   غير كثيرا من الاسماء القبيحة باحسن منها.



   وغير اسماء حسنة الي غيرها؛ خشية الطيرة والتاذي عند نفيها او الخروج من عند المسمي.
   او لتضمنها تزكية النفس ونحوها (¬).
 فالاول: كتغييره اسم الحباب بن المنذر بعبد الرحمن، وقال: "الحباب اسم الشيطان" (¬)، وغير ابا مرة الي ابي حلوة (¬)، وغير ابا العاص الي مطيع (¬)، وغير عاصية بجميلة (¬)، وغير اسم بني الشيطان الي بني عبد الله (¬)،   وغير اسم اصرم الي اسم زرعة (¬)، وغير اسم حزن جد سعيد بن المسيب الي سهل (¬)، فابي قبول ذلك، فلزمه مسمي اسمه من الحزونة له ولذريته.
 وقال ابو داود (¬): وغير النبي  صلي الله عليه وسلم  اسم العاص (¬)، وعزيز (¬)، وعتلة (¬)، وشيطان (¬)، والحكم (¬)، وغراب (¬)، وحباب (¬)، وشهاب فسماه: هشاما (¬)،   وسمي حربا: سلما (¬)، وسمي المضطجع: المنبعث (¬)، وارضا اسمها عفرة سماها: خضرة (¬)، وشعب الضلالة سماه: شعب الهدي (¬)، وبنو الزنية سماهم: بني الرشدة (¬)، وسمي بني مغوية: بني رشدة (¬).



 قال ابو داود: تركت اسانيدها للاختصار.
 وقال مسروق: لقيت عمر، فقال: من انت؟ فقلت: مسروق بن الاجدع، فقال عمر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الاجدع شيطان" (¬).
 واما الثاني: ففي "صحيح مسلم" (¬) عن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا افلح؛ فانك تقول: اثم هو؟ فيقال: لا"، وغير اسم برة بزينب (¬)، وكره ان يقال: خرج من عند برة (¬).
 واما الثالث: فكتغييره ابا الحكم بابي شريح (¬)، وتغييره ايضا برة بزينب، وقال: "لا تزكوا انفسكم"، فروي مسلم في "صحيحه" (¬) عن محمد بن عمرو بن عطاء ان زينب بنت ابي سلمة سالته: ما سميت ابنتك؟ قال: سميتها برة، فقالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن هذا الاسم، وسميت برة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تزكوا انفسكم، الله اعلم باهل البر منكم"، فقالوا: ما نسميها؟ قال: "سموها زينب".



 ومن هذا ما في "الصحيحين" (¬) عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل تسمي: ملك الاملاك. لا مالك الا الله"، وقال سفيان بن عيينة: مثل: شاهان شاه.
 وذكر ابن وهب (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بغلام، فقال: "ما سميتم هذا؟ " قالوا: الساءب، فقال: "لا تسموه الساءب، ولكن سموه عبد الله"، قال: فغلبوا علي اسمه، فلم يمت حتي ذهب عقله.
 فان قيل: فقد كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلام اسمه: رباح (¬)، وكان لابي ايوب غلام اسمه: افلح (¬)، ولعبد الله بن عمر غلام اسمه: رباح (¬).
 قيل: هذا النهي من النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن علي وجه العزيمة والحتم، ولكن كان علي جهة الكراهة.
 والدليل عليه: ما روي البخاري في "صحيحه" (¬) عن سعيد بن المسيب، عن ابيه، عن جده حزن: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: "ما اسمك؟ " قال: حزن، فقال: "انت سهل"، قال: لا اغير اسما سمانيه ابي. فلم ينكر عليه   النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا اخبره ان ذلك معصية، بل سكت عنه.
 وكذلك لما غير اسم الساءب، فابوا تغييره لم ينكر عليهم.
 وايضا، فروي مسلم في "صحيحه" (¬) من حديث ابي الزبير، عن جابر، قال: اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينهي ان يسمي بيعلي (¬)، وبركة، وافلح ، ويسار، ونافع، ونحو ذلك، ثم رايته سكت بعد عنها فلم يقل شيءا، ثم قبض ولم ينه عن ذلك، ثم اراد عمر رضي الله عنه ان ينهي عن ذلك ثم تركه.
 ورايت لبعضهم فرقا بين الفال والطيرة كلاما اذكره بلفظه (¬).
 قال: اما ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتفاءل ولا يتطير، فهما وان كان معناهما واحدا في الاستدلال، فبينهما افتراق؛ لان الفال ابانة، والتطير استدلال، والابانة اكثر واشهر واوضح وافصح؛ لان من كان في قلبه وضميره امر (¬) فسمع قاءلا يقول: اقبل الخير، او امض بسلام، او ابشر، او نحو ذلك، فقد اكتفي بما سمع عن الاستدلال، والذي يري طاءرا يسنح او يبرح فليس معه الا الاستدلال علي اليمن بالسانح، والشءم بالبارح، وهذا امر قد يكون وقد لا يكون، وذلك الفال في الاعم يكون.



 وقال اخرون: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يتطير، اي: لم يكن يسند الامور الكاءنة من الخير والشر الي الطير كما يفعل الكهنة.
 وقال اخرون: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جلس مع اصحابه فتكلم احدهم بخير، او سمع من متكلم خيرا (¬)، حضهم عليه وعرفهم به. ومعلوم انه لابد لطاءر ان يمر سانحا او بارحا او قعيدا او ناطحا، فلا يوقفهم عليه ولا يعرفهم به، اذ ذلك من فعل الكهان. فكان الحديث المروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يتفاءل ولا يتطير من هذا المعني.
 وقد اغني الله رسوله  صلي الله عليه وسلم  باخباره اياه، وبارسال جبريل اليه بما يحدثه سبحانه، عن الاستدلال علي احداثه بالاشياء التي ينظر (¬) فيها غيره؛ تفرقة منه سبحانه بين النبوة وغيرها.
 فان قيل: فهذا الذي نزل بهذين الرجلين، وهما: الساءب وحزن، هل كان من اجل اسميهما ام من غير جهة الاسم؟
 قيل: قد يظن من لا ينعم النظر (¬) ان الذي نزل بهما هو من جهة اسميهما، ويصحح بذلك امر الطيرة وتاثيرها.
 ولو كان ذلك كما ظنوه لوجب ان ينزل بجميع من تسمي باسميهما من اول الدهر، ولكان اقتضاء الاسم لذلك كاقتضاء النار للاحراق والماء للتبريد ونحوه.



 ولكن يحمل ذلك والله اعلم علي ان الامرين الجاريين عليهما قد تقدما في ام الكتاب، كما تقدم لهما ايضا ان يتسميا باسميهما الي ان يختار لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غيرهما، فيرغبون عن اختياره، ويتخلفون عن استحبابه، فيعاقبان بما قد سبق لهما عقوبة تطابق اسميهما؛ ليكون ذلك زاجزا لمن سواهما.
 وقد يكون خوفه  صلي الله عليه وسلم  علي اهل الاسماء المكروهة (¬) ايضا من مثل هذه الحوادث؛ اذ قد ينزل بالانسان بلاء مشبه بما في اسمه، فيظن هو او جميع من بلغه ان ذلك كان من اجل اسمه عاد عليه بشءمه، فيعصي الله عز وجل.
 وقد كره قوم من الصحابة والتابعين ان يسموا عبيدهم: عبد الله او عبد الرحمن او عبد الملك، ونحو ذلك؛ مخافة ان يعتقهم ذلك.
 قال سعيد بن جبير: كنت عند ابن عباس سنة لا اكلمه (¬) ولا يعرفني، حتي اتاه يوما كتاب من امراة من اهل العراق، فدعا غلمانه، فجعل يكني عن عبيد الله وعبد الله واشباههم، ويدعو: يا مخراق، يا وثاب (¬).
 وروي ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: كانوا يكرهون ان يسمي الرجل غلامه: عبد الله؛ مخافة ان ذلك يعتقه (¬).
 وروي مغيرة، عن ابي معشر، عن ابراهيم: انه كره ان يسمي مملوكه   عبد الله، وعبيد الله، وعبد الملك، وعبد الرحمن، واشباهه؛ مخافة العتق (¬). قال بعض اهل العلم (¬): كراهتهم لذلك نظير ما كرهه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تسمية المماليك برباح ونافع وافلح؛ لان ذلك كان منه  صلي الله عليه وسلم  حذرا من ان يقال: اهاهنا نافع؟ فيقال: لا، او: اثم افلح؟ فيقال لا، او بركة، او يسار، او رباح، فيقال: لا.
 ومعلوم ان الساءل عن انسان اسمه: افلح او نافع او رباح، هل هو في مكان كذا؟ انما مسالته تلك عن مسمي (¬) شخص من اشخاص بني ادم سمي باسم جعل عليه دليلا يعرف به اذا ذكر، اذ كانت الاسماء العواري المفرقة بين الاشخاص المتشابهة انما هي ادلة علي المسمين (¬) بها، لا مسالة عن شخص صفته النفع والفلاح والبركة.
 وذلك من كراهته  صلي الله عليه وسلم  نظير كراهته تسمية تلك المراة برة، فحول اسمها: جويرية، وتحويله اسم ارض كان اسمها: عفرة، فردها: خضرة، ونحو ذلك كثير.
 ومعلوم ان تحويله ما حول من هذه الاسماء عما كان عليه لم يكن لان التسمية بما كان المسمي به منهم مسمي قبل تحويله ذلك كان حرام التسمية، ولكن كان ذلك منه علي وجه الاستحباب واختيار الاحسن علي الذي هو دونه في الحسن، اذ كان لا شء في القبيح من الاسماء الا وفي الجميل   الحسن منها مثله من الدلالة علي المسمي به، مع تخير الاحسن (¬) بفضل الحسن والجمال، من غير مءنة تلزم صاحبه بسبب التسمي [به].
 وكذلك كراهة من كره تسمية مملوكه: عبد الله وعبد الرحمن، انما كانت كراهته ذلك حذرا ان يوجب ذلك له العتق (¬)، ولا شك ان جميع بني ادم عبيد الله، احرارهم وعبيدهم، وصفهم بذلك واصف او لم يصفهم، ولكن الذين كرهوا التسمية بذلك صرفوا هذه الاسماء عن رقيقهم لءلا يقع اللبس علي السامع بذلك (¬) من اسماءهم، فيظن انهم احرار؛ اذ كان استعمال اكثر الناس التسمية بهذه الاسماء في الاحرار، فتجنبوا ذلك الي ما يزيل اللبس عنهم من اسماء المماليك (¬)، والله اعلم.

 فصل
 واما الاثر الذي ذكره مالك عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لرجل: ما اسمك؟ قال: جمرة ... ، الي اخر الحديث (¬).
 فالجواب عنه: انه ليس بحمد الله فيه شء من الطيرة، وحاشا امير المءمنين رضي الله عنه من ذلك، وكيف يتطير رضي الله عنه وهو يعلم ان الطيرة شرك من الجبت، وهو القاءل في حديث اللقحة ما تقدم؟ !



 ولكن وجه ذلك والله اعلم ان هذا القول كان منه مبالغة في الانكار عليه؛ لاجتماع اسماء النار والحريق في اسمه واسم ابيه وجده وقبيلته وداره ومسكنه، فوافق قوله: "اذهب فقد احترق منزلك" قدرا لعل قوله كان السبب.
 وكثيرا ما يجري مثل هذا لمن هو دون عمر بكثير، فكيف بالمحدث الملهم الذي ما قال لشء: "اني لاظنه كذا" الا كان كما قال، وكان يقول الشء ويشير به فينزل القران بموافقته، فاذا نزل الامر الديني بموافقة قوله فكذلك وقوع الامر الكوني القدري موافقا لقوله.
 ففي "الصحيحين" (¬) عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: "قد كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد منهم فعمر بن الخطاب".
 قال ابن وهب: تفسير "محدثون": ملهمون (¬).
 وفي "صحيح البخاري" (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد كان فيمن كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون (¬) من غير ان يكونوا انبياء، فان يكن في امتي منهم احد فعمر".
 وفي "الصحيحين" (¬) عن عمر رضي الله عنه قال: "وافقت ربي في   ثلاث: في مقام ابراهيم، وفي الحجاب، وفي اساري بدر".
 وفي "صحيح البخاري" (¬) عن انس قال: قال عمر: وافقني الله في ثلاث، او: وافقني ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله، لو اتخذت مقام ابراهيم مصلي، وقلت: يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب، فانزل الله اية الحجاب، وبلغني معاتبة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعض نساءه، فدخلت عليهن، فقلت: ان انتهيتن او ليبدلن الله رسوله خيرا منكن، حتي اتيت احدي نساءه، فقالت: يا عمر اما في رسول الله ما يعظ نساءه حتي تعظهن انت؟ ! فانزل الله عز وجل: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} [التحريم: ].
 وفي "الصحيحين" (¬) انه لما قام  صلي الله عليه وسلم  ليصلي علي عبد الله بن ابي ابن سلول راس المنافقين قام عمر فاخذ ثوبه، وقال: يا رسول الله اتصلي عليه وقد نهاك الله ان تصلي عليه؟ ! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما خيرني الله، فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ]، وسازيد علي السبعين"، فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله عز وجل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ]، فترك الصلاة عليهم.
 فاذا كانت هذه موافقة عمر لربه في شرعه ودينه، ينطق بالشء فيكون   هو المامور المشروع (¬)، فكذلك لا يبعد موافقته له تعالي (¬) في قضاءه وقدره، ينطق بالشء فيكون هو المقضي المقدور، فهذا لون والطيرة لون.
 وكذلك جري له نظير هذه القصة مع رجل اخر (¬) ساله عن اسمه؟ فقال: ظالم، فقال: ابن من؟ قال: ابن سراق (¬)، قال: تظلم انت ويسرق ابوك!
 وذكر المداءني عن ابي صفرة  وهو ابو المهلب  انه ابتاع سلعة بتاخير من رجل من بني سعد، فاراد ان يشهد عليه، فقال له: ما اسمك؟ قال: ظالم، قال: ابن من؟ قال: ابن سراق، قال: لا والله لا يكون لي عليك شء ابدا.

 فصل
 واما محبة النبي  صلي الله عليه وسلم  التيمن في تنعله وترجله وطهوره وشانه كله، فليس هذا من باب الفال ولا التطير بالشمال في شء (¬)، ولكن تفضيل (¬) اليمين علي الشمال، فكان يعجبه ان يباشر الافعال التي هي من باب الكرامة   باليمين، كالاكل والشرب والاخذ والعطاء (¬)، وضدها بالشمال، كالاستنجاء وامساك الذكر وازالة النجاسة، فان كان الفعل مشتركا بين العضوين بدا باليمين في افعال التكريم واماكنه، كالوضوء ودخول المسجد، وباليسار في ضد ذلك، كدخول الخلاء والخروج من المسجد ونحوه.
 والله تعالي فضل بعض مخلوقاته علي بعض، وفضل بعض جوارح الانسان واعضاءه علي بعض، ففضل العين علي الكعب، والوجه علي الرجل، وكذلك فضل اليد اليمني علي اليسري (¬).
 وخلق خلقه صنفين: سعداء وجعلهم اصحاب اليمين، واشقياء وجعلهم اصحاب الشمال.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المقسطون عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا" (¬).
 وفي "الصحيح" (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم : انه لما اسري به راي ادم في سماء الدنيا واذا عن يمينه اسودة، وعن يساره اسودة، فاذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي ، فقال: ما هذا يا جبريل؟ فقال: هذا ادم، وهذه الاسودة عن يمينه ويساره نسم بنيه، فاهل اليمين اهل السعادة من ذريته، واهل اليسار اهل الشقاوة.



 وفي "المسند" (¬) عن عاءشة، قالت: "كانت يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليمين لطهوره وطعامه (¬)، وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي".
 وفي "المسند" ايضا و"سنن ابي داود" عن حفصة بنت عمر زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه، ويجعل شماله لما سوي ذلك" (¬).
 وقال الامام احمد (¬): "كانت يمينه لطعامه وطهوره وصلاته وثيابه (¬)، وكانت شماله لما سوي ذلك".



 فصل
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "الشءم في ثلاث" الحديث؛ فهو حديث صحيح من رواية ابن عمر، وسهل بن سعد، ومعاوية بن حكيم رضي الله عنهم (¬).
 وقد روي ان ام سلمة كانت تزيد: "السيف"، يعني في حديث الزهري عن حمزة وسالم عن ابيهما في الشءم (¬).
 وقد اختلف الناس في هذا الحديث، وكانت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها تنكر ان يكون كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتقول: انما حكاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اهل الجاهلية واقوالهم.
 فذكر ابو عمر بن عبد البر (¬) من حديث هشام بن عمار: حدثنا   الوليد بن مسلم، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي حسان: ان رجلين دخلا علي عاءشة وقالا: ان ابا هريرة يحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الطيرة في المراة والدار والدابة"، فطارت شقة (¬) منها في السماء، وشقة في الارض، ثم قالت: كذب والذي انزل الفرقان علي ابي القاسم من حدث عنه بهذا، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "كان اهل الجاهلية يقولون: ان الطيرة في المراة والدابة"، ثم قرات عاءشة: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير} [الحديد: ].
 قال ابو عمر: وكانت عاءشة تنفي الطيرة، ولا تعتقد شيءا منها، حتي قالت لنسوة كن يكرهن البناء بازواجهن في شوال : ما تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا في شوال، وما دخل بي الا في شوال، فمن كان احظي مني عنده؟ ! وكانت تستحب ان يدخلن علي ازواجهن في شوال (¬).
 قال ابو عمر: وقولها في ابي هريرة: "كذب" فان العرب تقول: كذبت، بمعني غلطت فيما قدرت، واوهمت فيما قلت، ولم تظن حقا (¬)، ونحو هذا، وذلك معروف من كلامهم (¬)، موجود في اشعارهم كثيرا، قال   ابو طالب (¬):
 كذبتم وبيت الله نترك مكة ... ونظعن، الا امركم في بلابل
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا (¬) ... ولما نطاعن دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وقال شاعر من همدان (¬):
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... مراغمة ما دام للسيف قاءم
 وقال زفر بن الحارث العبسي (¬):
 افي الحق اما بحدل وابن بحدل ... فيحيا واما ابن الزبير فيقتل
 كذبتم وبيت الله لا تقتلونه ... ولما يكن امر اغر محجل
 قال: الا تري ان هذا ليس من باب الكذب الذي هو ضد الصدق، وانما هو من باب الغلط وظن ما ليس بصحيح، وذلك ان قريشا زعموا انهم يخرجون بني هاشم من مكة ان لم يتركوا جوار محمد  صلي الله عليه وسلم  فقال لهم:



 ابو طالب: "كذبتم" اي: غلطتم فيما قلتم وظننتم. وكذلك معني قول الهمداني والعبسي.
 وهذا مشهور من كلام العرب.
 قلت: ومن هذا قول سعيد بن جبير: "كذب جابر بن زيد" يعني في قوله: "الطلاق بيد السيد" (¬)، اي: اخطا.
 ومن هذا قول عبادة بن الصامت: "كذب ابو محمد" لما قال: "الوتر واجب" (¬) اي: اخطا.
 وفي "الصحيح" (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كذب ابو السنابل"، لما افتي ان الحامل المتوفي عنها زوجها لا تتزوج حتي تتم لها اربعة اشهر وعشرا، ولو وضعت.
 وهذا كثير.
 والمقصود: ان عاءشة رضي الله عنها ردت هذا الحديث، وانكرته، وخطات قاءله (¬).



 ولكن قول عاءشة هذا مرجوح (¬)، ولها رضي الله عنها اجتهاد في رد بعض الاحاديث الصحيحة خالفها فيه غيرها من الصحابة (¬).
 وهي رضي الله عنها لما ظنت ان هذا الحديث يقتضي اثبات الطيرة التي هي من الشرك لم يسعها غير تكذيبه ورده، ولكن الذين رووه ممن لا يمكن رد روايتهم، ولم ينفرد بهذا ابو هريرة وحده، ولو انفرد به فهو حافظ الامة علي الاطلاق، وكل ما رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو صحيح، بل قد رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن عمر بن الخطاب، وسهل بن سعد الساعدي، وجابر بن عبد الله الانصاري، رضي الله عنهم، واحاديثهم في "الصحيح" (¬).
 فالواجب بيان معني الحديث، ومباينته للطيرة الشركية.
 فنقول وبالله التوفيق:
 هذا الحديث قد روي علي وجهين:
 احدهما: بالجزم. والثاني: بالشرط.
 فاما الاول؛ فرواه مالك، عن ابن شهاب، عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر، عن ابيهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشءم في الدار والمراة والفرس"، متفق عليه.



 وفي لفظ في "الصحيحين" عنه: "لا عدوي، ولا صفر، ولا طيرة، وانما الشءم في ثلاثة: المراة، والفرس، والدار".
 واما الثاني؛ ففي "الصحيحين" ايضا عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كان؛ ففي المراة، والفرس، والمسكن"، يعني: الشءم. وقال البخاري: "ان كان في شء".
 وفي "صحيح مسلم" عن جابر مرفوعا: "ان كان في شء؛ ففي الربع، والخادم، والفرس" (¬).
 وفي "الصحيحين" (¬) عن ابن عمر مرفوعا: "ان يكن من الشءم شء حقا؛ ففي الفرس، والمسكن، والمراة".
 وروي زهير بن معاوية، عن عتبة بن حميد، قال: حدثني عبيد الله بن ابي بكر، انه سمع انسا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا طيرة، والطيرة علي من تطير، وان يكن في شء ففي المراة، والدار، والفرس". ذكره ابو عمر (¬).
 وقالت طاءفة اخري: لم يجزم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشءم في هذه الثلاثة، بل علقه علي الشرط، فقال: "ان يكن الشءم في شء"، ولا يلزم من صدق الشرطية   صدق كل واحد من مفرديها، فقد يصدق التلازم بين المستحيلين (¬).
 قالوا: ولعل الوهم وقع من ذلك، وهو ان الراوي غلط، وقال: الشءم في ثلاثة، وانما الحديث: "ان كان الشءم في شء ففي ثلاثة".
 قالوا: وقد اختلف علي ابن عمر، والروايتان صحيحتان عنه.
 قالوا: وبهذا يزول الاشكال، ويتبين وجه الصواب.
 وقالت طاءفة اخري (¬): اضافة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشءم الي هذه الثلاثة مجاز واتساع، اي: قد يحصل الشءم مقارنا لها وعندها، لا انها هي في انفسها مما يوجب الشءم.
 قالوا: وقد تكون الدار قد قضي الله عز وجل عليها ان يميت فيها خلقا من عباده، كما يقدر ذلك في البلد الذي ينزل الطاعون به، وفي المكان الذي يكثر الوباء فيه، فيضاف ذلك الي المكان مجازا، والله خلقه عنده، وقدره فيه، كما يخلق الموت عند قتل القاتل، والشبع والري عند اكل الاكل وشرب الشارب.
 فالدار التي يهلك بها اكثر ساكنيها توصف بالشءم، لان الله عز وجل قد خصها بكثرة من قبض فيها، فمن كتب الله عليه الموت في تلك الدار حسن اليه سكناها، وحركه اليها، حتي يقبض روحه في المكان الذي كتب له، كما ساق الرجل من بلد الي بلد للاثر (¬) والبقعة التي قضي انه يكون مدفنه بها.



 قالوا: وكذلك ما يوصف من طول اعمار بعض اهل البلدان، ليس ذلك من اجل صحة هواء، ولا طيب تربة، ولا طبع يزداد (¬) به الاجل، وينقص لفواته، ولكن الله سبحانه قد خلق ذلك المكان وقضي ان يسكنه اطول خلقه اعمارا، فيسوقهم اليه، ويجمعهم فيه، ويحببه اليهم.
 قالوا: واذا كان هذا علي ما وصفنا في الدور والبقاع جاز مثله في النساء والخيل؛ فتكون المراة قد قدر الله عليها ان تتزوج عددا من الرجال، ويموتون معها، فلا بد من انفاذ قضاءه وقدره، حتي ان الرجل ليقدم عليها من بعد علمه بكثرة من مات معها (¬) لوجه من الطمع يقوده اليها، حتي يتم قضاءه وقدره، فتوصف المراة بالشءم لذلك، وكذلك الفرس، وان لم يكن لشء من ذلك فعل ولاتاثير.
 وقال ابن القاسم: سءل مالك عن الشءم في الفرس والدار، فقال: ان ذلك كذلك (¬) فيما نري، كم من دار قد سكنها ناس فهلكوا، ثم سكنها اخرون فهلكوا. قال: فهذا تفسيره فيما نري، والله اعلم (¬).
 وقالت طاءفة اخري: شءم الدار مجاورة جار السوء لها (¬)، وشءم   الفرس ان لا يغزي عليها في سبيل الله، وشءم المراة ان لا تلد وتكون سيءة الخلق (¬).
 وقال طاءفة اخري، منهم الخطابي: هذا مستثني من الطيرة، اي: الطيرة منهي عنها الا ان يكون له دار يكره سكناها، او امراة يكره صحبتها، او فرس او خادم، فليفارق الجميع بالبيع والطلاق ونحوه، ولا يقيم علي الكراهة والتاذي به، فانه شءم (¬).
 وقد سلك هذا المسلك ابو محمد بن قتيبة في كتاب "مشكل الحديث" له (¬)، لما ذكر ان بعض الملاحدة اعترض بحديث هذه الثلاثة.
 وقال طاءفة اخري: الشءم في هذه الثلاثة انما يلحق من تشاءم بها وتطير بها، فيكون شءمها عليه، ومن توكل علي الله ولم يتشاءم ولم يتطير لم تكن مشءومة عليه.
 قالوا: ويدل عليه حديث انس: "الطيرة علي من تطير" (¬)، وقد يجعل الله سبحانه تطير العبد وتشاءمه سببا لحلول المكروه به، كما يجعل الثقة به والتوكل عليه وافراده بالخوف والرجاء من اعظم الاسباب التي يدفع بها الشر المتطير به.
 وسر هذا: ان الطيرة انما تتضمن (¬) الشرك بالله تعالي، والخوف من   غيره، وعدم التوكل عليه والثقة به، كان صاحبها غرضا لسهام الشر والبلاء، فيسرع نفوذها فيه، لانه لم يتدرع من التوحيد والتوكل بجنة واقية، وكل من خاف شيءا غير الله سلط عليه، كما ان من احب مع الله غيره عذب به، ومن رجا مع الله غيره خذل من جهته. وهذه امور تجربتها تكفي (¬) عن ادلتها.
 والنفس لا بد ان تتطير، ولكن المءمن القوي الايمان يدفع موجب تطيره بالتوكل علي الله، فان من توكل علي الله وحده كفاه من غيره، قال تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم () انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون () انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} [النحل:   ].
 ولهذا قال ابن مسعود: "وما منا الا" يعني: من يقارب التطير، "ولكن الله يذهبه بالتوكل" (¬).
 ومن هذا قول زبان بن سيار:
 اطار الطير اذ سرنا زياد ... لتخبرنا وما فيها خبير
 اقام كان لقمان بن عاد ... اشار له بحكمته مشير
 تعلم انه لاطير الا ... علي متطير وهو الثبور
 قالوا: فالشءم الذي في الدار والمراة والفرس قد يكون مخصوصا بمن تشاءم بها وتطير، واما من توكل علي الله وخافه وحده ولم يتطير ولم يتشاءم فان الفرس والمراة والدار لا تكون شءما في حقه.



 وقالت طاءفة اخري: معني الحديث: اخباره  صلي الله عليه وسلم  عن الاسباب المثيرة للطيرة الكامنة في الغراءز، يعني: ان المثير للطيرة في غراءز الناس هي هذه الثلاثة، فاخبرنا بها لناخذ الحذر منها، فقال: "الشءم في الدار والمراة والفرس"، اي: ان الحوادث التي تكثر مع هذه الاشياء (¬)، والمصاءب التي تتوالي عندها، تقود الناس الي التشاءم بها، فقال: "الشءم فيها"، اي: ان الله قد يقدره فيها علي قوم دون قوم.
 فخاطبهم  صلي الله عليه وسلم  بذلك لما استقر عندهم منه  صلي الله عليه وسلم  من ابطال الطيرة وانكار العدوي، ولذلك لم يستفهموه في ذلك عن معني ما اراده  صلي الله عليه وسلم ، كما تقدم لهم في قوله: "لا يورد الممرض علي المصح" (¬)، فقالوا عنده: وما ذاك يا رسول الله؟ فاخبرهم انه خاف في ذلك الاذي الذي يدخله الممرض علي المصح، لا العدوي؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  امر بالتوادد، وادخال السرور بين المءمنين، وحسن التجاوز، ونهي عن التقاطع والتباغض والاذي.
 فمن اعتقد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسب الطيرة والشءم الي شء من الاشياء علي سبيل انه مءثر لذلك دون الله، فقد اعظم الفرية علي الله وعلي رسوله وضل ضلالا بعيدا،
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  ابتداهم بنفي الطيرة والعدوي، ثم قال: "الشءم في ثلاث"، قطعا
 لتوهم الطيرة المنفية في الثلاثة التي اخبر ان الشءم يكون فيها، فقال: "لا عدوي، ولا طيرة، والشءم في ثلاثة"، فابتداهم بالمءخر من الخبر تعجيلا لهم بالاخبار بفساد العدوي والطيرة المتوهمة من قوله: "الشءم في ثلاثة ".



 وبالجملة؛ فاخباره  صلي الله عليه وسلم  بالشءم انه يكون في هذه الثلاثة ليس فيه اثبات الطيرة التي نفاها، وانما غايته ان الله سبحانه قد يخلق منها اعيانا مشءومة علي من قاربها وسكنها، واعيانا مباركة لا يلحق من قاربها منها شءم ولا شر.
 وهذا كما يعطي سبحانه الوالدين ولدا مباركا يريان الخير علي وجهه، ويعطي غيرهما ولدا مشءوما نذلا يريان الشر علي وجهه، وكذلك ما يعطاه العبد من ولاية او غيرها، فكذلك الدار والمراة والفرس.
 والله سبحانه خالق الخير والشر والسعود والنحوس، فيخلق بعض هذه الاعيان سعودا مباركة، ويقضي بسعادة من قاربها (¬)، وحصول اليمن له والبركة، ويخلق بعض ذلك نحوسا ينتحس بها من قاربها.
 وكل ذلك بقضاءه وقدره، كما خلق ساءر الاسباب وربطها بمسبباتها المتضادة والمختلفة، فكما (¬) خلق المسك وغيره من حامل الارواح الطيبة (¬)، ولذذ بها من قاربها من الناس، وخلق ضدها وجعلها سببا لالم من قاربها من الناس. والفرق بين هذين النوعين يدرك بالحس، فكذلك في الديار والنساء والخيل، فهذا لون والطيرة الشركية لون.

 فصل
 واما الاثر الذي ذكره مالك عن يحيي بن سعيد: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، دار سكناها والعدد كثير والمال وافر، فقل العدد، وذهب المال، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "دعوها، ذميمة".



 وقد ذكر هذا الحديث غير مالك من رواية انس، ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، انا نزلنا دارا فكثر فيها عددنا، وكثرت فيها اموالنا، ثم تحولنا عنها الي اخري، فقلت فيها اموالنا، وقل فيها عددنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تحولوا عنها" (¬).
 فليس هذا من الطيرة المنهي عنها، وانما امرهم  صلي الله عليه وسلم  بالتحول عنها عندما وقع في قلوبهم منها، لمصلحتين ومنفعتين:
 احداهما: مفارقتهم لمكان هم له مستثقلون، ومنه مستوحشون، لما لحقهم فيه ونالهم عنده، ليتعجلوا الراحة مما داخلهم من الجزع في ذلك المكان والحزن والهلع؛ لان الله عز وجل قد جعل في غراءز الناس وتركيبهم استثقال ما نالهم الشر فيه وان كان لا سبب له في ذلك، وحب من جري لهم علي يديه الخير وان لم يردهم به.
 فامرهم بالتحول مما كرهوه؛ لان الله عز وجل بعثه رحمة ولم يبعثه عذابا، وارسله ميسرا ولم يرسله معسرا، فكيف يامرهم بالمقام في مكان قد احزنهم المقام به، واستوحشوا عنده، لكثرة من فقدوه فيه، لغير منفعة ولا طاعة ولا مزيد تقوي وهدي؟ !
 لا سيما (¬) وطول مقامهم فيها بعدما وصل الي قلوبهم منها ما وصل قد يبعثهم ويقودهم الي التشاءم والتطير، فيوقعهم ذلك في امرين عظيمين:



 احدهما: مقارفة (¬) الشرك.
 والثاني: حلول مكروه اخر بهم (¬)؛ بسبب الطيرة التي انما تلحق المتطير.
 فحماهم  صلي الله عليه وسلم  بكمال رافته ورحمته  من هذين المكروهين بمفارقة تلك الدار، والاستبدال بها، من غير ضرر يلحقهم بذلك في دنيا، ولا نقص في دين.
 وهو  صلي الله عليه وسلم  حين فهم عنهم في سءالهم ما ارادوه من التعرف عن حال رحلتهم عنها (¬)، هل ذلك لهم ضار مءد الي الطيرة؟ قال: "دعوها، ذميمة".
 وهذا بمنزلة الخارج من ارض بها الطاعون غير فار منه.
 ولو منع الناس الرحلة من الدار التي تتوالي عليهم المصاءب فيها والمحن وتعذر الارزاق، مع سلامة التوحيد في الرحلة، للزم ذلك كل من ضاق عليه رزق في بلد ان لا ينتقل عنه الي بلد اخر، ومن قلت فاءدة صناعته ان لا ينتقل عنها الي غيرها.

 فصل
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي سل سيفه يوم احد: "شم سيفك، فاني اري السيوف ستسل اليوم" (¬)؛ فهذه القصة لم يكن الرجل قد سل فيها السيف،   ولكن الفرس لوح بذنبه، فسل السيف، ولم يرد صاحبه سله، هكذا في القصة.
 ولا ريب ان الحرب تقوم بالخيل والسيوف، ولما لوح الفرس بذنبه فاستل السيف، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني اري السيوف ستسل اليوم".
 فهذا له محمل من ثلاثة محامل:
 احدها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر عن ظن ظنه في ذلك، ولم يجعل هذا دليلا عاما في كل واقعة تشبه هذه، واذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو احد اتباع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجل من امته  كان اذا قال: اظن كذا، او: اري كذا، خرج الامر كما ظنه وحسبه، فكيف يظن برسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم ؟ !
 الثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد علم قبل مخرجه ان السيوف ستسل ويقع القتال، ولهذا اخبرهم انه راي في منامه بقرا تنحر (¬)، وعلم ان ذلك شهادة من قتل من اصحابه.
 الثالث: ان الوحي الذي كان يعرف به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحوادث والنوازل كان مغنيا له عن الاشارات والعلامات والامارات وما في معناها مما يحتاج اليه غيره، واما من ياتيه خبر السماء صباحا ومساء فاخباره بقوله: "اري السيوف ستسل" لم يكن عن تلك الامارة، وانما وقع الاخبار به عقيبها، والشء بالشء يذكر.



 فصل
 واما ما احتج به (¬) ونسبه الي قوله  صلي الله عليه وسلم : "وقدت الحرب"، لما رمي (¬) واقد بن عبد الله الحضرمي، "والحضرمي حضرت الحرب"؛ فكذب عليه  صلي الله عليه وسلم ، وانما قال ذلك اعداءه من اليهود، فتطيروا بذلك وتفاءلوا به (¬)، فكانت الطيرة عليهم، ووقدت الحرب عليهم.

 فصل
 واما استقباله  صلي الله عليه وسلم  الجبلين في طريقه، وهما: مسلح ومخرء، وترك المرور بينهما، وعدل ذات اليمين (¬)؛ فليس هذا ايضا من الطيرة، وانما هو من العدول عما يءذي النفوس ويشوش القلوب الي ما هو بخلافه، كالعدول عن الاسم القبيح وتغييره باحسن منه (¬)، وقد تقدم تقرير ذلك بما فيه كفاية.
 وايضا؛ فان الاماكن فيها الميمون المبارك والمشءوم المذموم، فاطلع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي شءم ذلك المكان، وانه مكان سوء، فجاوزه الي غيره، كما جاوز الوادي الذي ناموا فيه عن الصبح الي غيره، وقال: "هذا مكان حضرنا فيه الشيطان" (¬)، والشيطان يحب الامكنة المذمومة وينتابها.



 وايضا؛ فلما كان المرور بين ذينك الجبلين قد يشوش (¬) القلب.
 علي انا نقول في ذلك قولا كليا نبين به سر هذا الباب، بحول الله وعونه وتوفيقه:
 اعلم ان بين الاسماء ومسمياتها ارتباطا قدره العزيز العليم، والهمه نفوس العباد، وجعله في قلوبهم بحيث لا تنصرف عنه، وليس هذا الارتباط هو ارتباط العلة بمعلولها، ولا ارتباط المقتضي الوجوب لمقتضاه وموجبه، بل ارتباط تناسب وتشاكل اقتضته حكمة الحكيم.
 فقل ان تري اسما قبيحا الا وبين مسماه وبينه رابط من القبح، وكذلك اذا تاملت الاسم الثقيل الذي تنفر عنه الاسماع، وتنبو عنه الطباع، فانك تجد مسماه يقارب او يلم ان يطابق.
 ولهذا من المشهور علي السنة الناس: ان الالقاب تنزل من السماء (¬). فلا تكاد تجد الاسم الشنيع القبيح الا علي مسمي يناسبه.
 وفي ذلك قول القاءل:
 وقل ان ابصرت عيناك ذا لقب ... الا ومعناه ان فكرت في لقبه (¬)   وهذا كثيرا ما يوجد ايضا (¬) في اسماء الاجناس.
 والواضع (¬) له عناية بمطابقة الالفاق للمعاني، ومناسبتها لها، فيجعل الحروف الهواءية الخفيفة للمسمي المشاكل لها، كالهواء، والحروف الشديدة للمسمي المناسب لها، كالصخر والحجر، واذا تتابعت حركة المسمي تابعوا بين حركة اللفظ، كالدوران والغليان والنزوان، واذا تكررت الحركة كرروا اللفظ، كقلقل وزلزل ودكدك وصرصر، واذا اكتنز المسمي وتجمعت اجزاءه جعلوا في اسمه من الضم الدال علي الجمع والاكتناز ما يناسب المسمي، كالبحتر للقصير المجتمع الخلق، واذا طال جعلوا في اسمه (¬) من الفتح الدال علي الامتداد نظير ما في المعني، كالعشنق للطويل. ونظاءر ذلك اكثر من ان تستوعب، وانما اشرنا اليها ادني اشارة (¬).
 وهذا هو الذي اراده من قال: بين الاسم والمسمي مناسبة (¬)، فلم يفهم عنه بعض المتاخرين مراده، فاخذ يشنع عليه بانه لا تناسب طبعيا (¬) بينهما، واستدل علي انكار ذلك بما لا طاءل تحته (¬)؛ فان عاقلا لا يقول: ان   التناسب الذي بين الاسم والمسمي كالتناسب الذي بين العلة والمعلول، وانما هو ترجيح واولوية تقتضي اختصاص الاسم بمسماه، وقد يتخلف عنه اقتضاءها كثيرا.
 والمقصود ان هذه المناسبة تنضم الي ما جعل الله في طباءع الناس وغراءزهم من النفرة من الاسم (¬) القبيح المكروه، وكراهته، وتطير اكثرهم به، وذلك يوجب عدم ملابسته ومجاوزته الي غيره، فهذا اصل هذا الباب.

 فصل
 واما كراهية السلف ان يتبع الميت بشء من النار، او ان يدخل القبر شء مسته النار، وقول عاءشة رضي الله عنها: "لا يكون اخر زاده ان تتبعوه بالنار" (¬)؛ فيجوز ان يكون كراهتهم لذلك مخافة الاحداث لما لم يكن في عصر الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ فكيف وذلك مما ينتج (¬) الطيرة به والظنون الردية بالميت؟ !
 وقد قال غير واحد من السلف، منهم عبد الملك بن حبيب وغيره: انما كرهوا ذلك تفاءلا بالنار في هذا المقام ان تتبعه (¬).
 وذكر ابن حبيب وغيره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يصلي علي جنازة، فجاءت امراة ومعها مجمر، فما زال يصيح بها حتي توارت باجام المدينة (¬).



 قال بعض اهل العلم: وليس خوفهم من ذلك علي الميت، لكن علي الاحياء المجبولين علي الطيرة، لءلا تحدثهم انفسهم بالميت انه من اهل النار، لما راوا من النار التي تتبعه في اول ايامه من الاخرة، ولا سيما في مكان يراد منهم فيه كثرة الاجتهاد للميت بالدعاء، فاذلم يبق له زاد غيره فيظنون ان تلك النار من بقايا زاده الي الاخرة، فتسوء ظنونهم به، وتنفر عن رحمته قلوبهم في مكان هم فيه شهداء الله؛ كما جاء في الحديث الصحيح لما مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال: "وجبت"، فقالوا: ما وجبت؟ قال: "وجبت له الجنة، انتم شهداء الله في الارض، من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار" (¬).
 وفي اثر اخر: "اذا اردتم ان تعلموا ما للميت عند الله فانظروا ما يتبعه من حسن الثناء" (¬).
 فقالت عاءشة رضي الله عنها: لا يكون اخر زاده من الثناء والدعاء ان   تتبعوه بالنار، فتهيجوا بها خواطر الناس، وتبعثوا ظنونهم بالتطير بالنار والعذاب. والله اعلم.

 فصل
 واما تلك الوقاءع التي ذكروها مما يدل علي وقوع ما تطير به من تطير؛ فنعم، وهاهنا اضعافها واضعاف اضعافها.
 ولسنا ننكر موافقة القضاء والقدر لهذه الاسباب وغيرها كثيرا ، وموافقة حزر الحازرين وظنون الظانين وزجر الزاجرين للقدر احيانا مما لا ينكره احد.
 ومن الاسباب التي توجب وقوع المكروه: الطيرة، كما تقدم، وان الطيرة علي من تطير، ولكن نصب الله سبحانه لها اسبابا يدفع بها موجبها وضررها، من التوكل عليه، وحسن الظن به، واعراض قلبه عن الطيرة، وعدم التفاته اليها وخوفه منها، وثقته بالله عز وجل.
 ولسنا ننكر ان هذه الامور ظنون وتخمين وحدس وخرص، وما كان هذا سبيله فيصيب تارة ويخطء تارات.
 وليس كل ما تطير به المتطيرون وتشاءموا به وقع جميعه وصدق، بل اكثره كاذب، وصادقه نادر، والناس في هذا المقام انما يعولون (¬) وينقلون ما صح ووقع ويعتنون به، فيري كثيرا، والكاذب منه اكثر من ان ينقل.
 قال ابن قتيبة: من شان [الناس] (¬) حفظ الصواب للعجب به والشغف   والاستغراب، وتناسي الخطا.
 قال: ومن ذا الذي يتحدث انه سال منجما فاخطا؟ ! وانما الذي يتحدث به وينقل انه ساله فاصاب.
 قال: والصواب في المسالة اذا كان بين امرين، قد يقع للمعتوه والطفل، فضلا عن اولي العقل (¬).
 وقد تقدم من بطلان الطيرة وكذبها ما فيه كفاية.
 وقد كانت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها تستحب ان تتزوج المراة او يبني بها في شوال، وتقول: ما تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا في شوال، فاي نساءه كان احظي عنده مني؟ ! (¬)، مع تطير الناس بالنكاح في شوال.
 وهذا فعل اولي العزم والقوة من المءمنين، الذين صح توكلهم علي الله، واطمانت قلوبهم الي ربهم، ووثقوا به، وعلموا ان ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، وانهم لن يصيبهم الا ما كتب الله لهم، وانهم ما اصابهم من مصيبة الا وهي في كتاب (¬) من قبل ان يخلقهم ويوجدهم، وعلموا انه لا بد ان يصيروا الي ما كتبه وقدره، ولا بد ان يجري عليهم، وان تطيرهم لا يرد قضاءه وقدره عنهم، بل قد يكون تطيرهم من اعظم الاسباب التي يجري عليهم بها القضاء والقدر، فيعينون علي انفسهم، وقد جري لهم القضاء والقدر بان نفوسهم هي سبب اصابة المكروه لهم، فطاءرهم معهم.



 واما المتوكلون علي الله، المفوضون اليه، العالمون به وبامره، فنفوسهم اشرف من ذلك، وهممهم اعلي، وثقتهم بالله وحسن ظنهم به عدة لهم وقوة وجنة مما يتطير به المتطيرون، ويتشاءم به المتشاءمون، عالمون انه لا طير الا طيره، ولا خير الا خيره، ولا اله غيره، الا له الخلق والامر، تبارك الله رب العالمين.

 فصل
 ومما كان الجاهلية يتطيرون به ويتشاءمون منه: العطاس (¬)، كما يتشاءمون بالبوارح والسوانح.
 قال رءبة بن العجاج يصف فلاة:
 * قطعتها ولا اهاب العطاسا* (¬)
 وقال امرء القيس (¬):
 وقد اغتدي قبل العطاس بهيكل ... شديد مشك الجنب فعم المنطق
 اراد (¬) انه كان ينتبه للصيد قبل ان ينتبه الناس من نومهم؛ لءلا يسمع   عطاسا فيتشاءم به.
 وكانوا اذا عطس من يحبونه قالوا له: عمرا وشبابا، واذا عطس من يبغضونه قالوا له: وريا وقحابا (¬). والوري  كالرمي: داء يصيب الكبد فيفسدها، والقحاب كالسعال، وزنا ومعني.
 وكان الرجل اذا سمع عطاسا يتشاءم به، يقول: بك لا بي، اي: اسال الله ان يجعل شءم عطاسك بك لا بي.
 وكان تشاءمهم بالعطسة الشديدة اشد، كما يحكي عن بعض الملوك ان مسامرا له عطس عطسة شديدة راعته، فغضب الملك، فقال سميره: والله ما تعمدت ذلك، ولكن هذا عطاسي، فقال: والله لءن لم تاتني بمن يشهد لك بذلك لاقتلنك، فقال: اخرجني الي الناس لعلي اجد من يشهد لي، فاخرجه، وقد وكل به الاعوان، فوجد رجلا، فقال: يا سيدي نشدتك بالله، ان كنت سمعت عطاسي يوما تشهد لي به عند الملك، فقال: نعم، انا اشهد لك، فنهض معه، وقال: ايها الملك، انا اشهد ان هذا الرجل عطس يوما فطار ضرس من اضراسه! فقال له الملك: عد الي حديثك ومجلسك (¬).
 فلما جاء الله سبحانه بالاسلام، وابطل رسوله  صلي الله عليه وسلم  ما كان عليه الجاهلية من الضلال؛ نهي امته عن التشاءم والتطير، وشرع لهم ان يجعلوا مكان الدعاء علي العاطس بالمكروه دعاء له بالرحمة، كما امر العاءن ان يدعو بالتبريك للمعين.



 ولما كان الدعاء علي العاطس نوعا من الظلم والبغي جعل الدعاء له بلفظ الرحمة المنافي للظلم، وامر العاطس ان يدعو لسامعه ويشمته بالمغفرة والهداية واصلاح البال، فيقول: "يغفر الله لنا ولكم" (¬)، او: "يهديكم الله ويصلح بالكم" (¬).
 فاما الدعاء بالهداية، فلما انه اهتدي الي طاعة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ورغب عما كان عليه اهل الجاهلية، فدعا له ان يثبته الله عليها، ويهديه اليها.
 وكذلك الدعاء باصلاح البال، وهي حكمة جامعة لصلاح شانه كله، وهي من باب الجزاء علي دعاءه لاخيه بالرحمة، فناسب بان يجازيه بالدعاء له باصلاح البال.
 واما الدعاء بالمغفرة، فجاء بلفظ يشمل العاطس والمشمت، كقوله: "يغفر الله لنا ولكم"، ليتحصل من مجموع دعوتي العاطس والمشمت لهما المغفرة والرحمة معا.
 فصلوات الله وسلامه علي المبعوث بصلاح الدنيا والاخرة.
 ولاجل هذا والله اعلم لم يءمر بتشميت من لم يحمد الله (¬)؛ فان   الدعاء له بالرحمة نعمة، فلا يستحقها من لم يحمد الله ويشكره علي هذه النعمة، ويتاسي بابيه ادم؛ فانه لما نفخت فيه الروح وبلغت الي خياشيمه عطس، فالهمه ربه تبارك وتعالي ان نطق بحمده، فقال: الحمد لله، فقال الله سبحانه: يرحمك الله يا ادم (¬).
 فصارت تلك سنة العاطس (¬)، فمن لم يحمد الله لم يستحق هذه الدعوة.
 ولما سبقت هذه الكلمة لادم قبل ان يصيبه ما اصابه كان ماله الي الرحمة، وكان ما جري عارضا وزال، فان الرحمة سبقت العقوبة وغلبت الغضب.
 وايضا؛ فانما امر العاطس بالتحميد عند العطاس لان الجاهلية كانوا يعتقدون فيه انه داء، ويكره احدهم ان يعطس، ويود انه لم يصدر منه، لما في ذلك من الشءم، وكان العاطس يحبس نفسه عن العطاس، ويمتنع من ذلك جهده، من اعتقاد جهالهم فيه.
 ولذلك والله اعلم بنوا لفظه علي بناء الادواء، كالزكام والسعال والدوار والسهام (¬) وغيرها، فاعلموا انه ليس بداء، ولكنه امر يحبه الله، وهو   نعمة منه يستوجب عليها من عبده ان يحمده عليها. وفي الحديث المرفوع: "ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب" (¬)،
 والعطاس ريح مختنقة (¬) تخرج وتفتح السدد من الكبد ، وهو دليل خير للمريض (¬)، مءذن بانفراج بعض علته، وفي بعض الامراض يستعمل ما يعطس العليل، ويجعل نوعا من العلاج ومعينا عليه (¬). وهذا (¬) قدر زاءد علي ما احبه الشارع من ذلك، وامر بحمد الله عليه، وبالدعاء لمن صدر منه وحمد الله عليه.
 ولهذا والله اعلم يقال: شمته، اذا قال له: يرحمك الله، وسمته، بالمعجمة وبالمهملة، وبهما روي الحديث.
 فاما التسميت بالمهملة، فهو تفعيل من السمت الذي يراد به حسن الهيءة والوقار، فيقال: لفلان سمت حسن.
 فمعني "سمت العاطس": وقرته واكرمته وتادبت معه بادب الله ورسوله في الدعاء له، لا باخلاق اهل الجاهلية من الدعاء عليه والتطير به والتشاءم منه.
 وقيل: "سمته": دعا له ان يعيده الله الي سمته قبل العطاس من السكون والوقار وطمانينة الاعضاء؛ فان في العطاس من انزعاج الاعضاء واضطرابها   ما يخرج العاطس عن سمته، فاذا قال له السامع: "يرحمك الله"، فقد دعا له ان يعيده الي سمته وهيءته (¬).
 واما التشميت بالمعجمة، فقالت طاءفة منهم ابن السكيت وغيره: انه بمعني التسميت، وانهما لغتان. ذكر ذلك في كتاب "القلب والابدال" (¬)، ولم يدكر ايهما الاصل، ولا ايهما البدل.
 وقال ابو علي الفارسي: المهملة هي الاصل في الكلمة، والمعجمة بدل منها. واحتج بان العاطس اذا عطس انتفش وتغير شكل وجهه، فاذا دعا له فكانه اعاده الي سمته وهيءته (¬).
 وقال تلميذه ابن جني (¬): لو جعل جاعل الشين المعجمة اصلا، واخذه من الشوامت وهي القواءم لكان وجها صحيحا، وذلك ان القواءم هي التي تحمل الفرس ونحوه، وبها عصمته، وهي قوامه، فكانه اذا دعا له فقد انهضه وثبت امره واحكم دعاءمه.
 وانشد للنابغة (¬):
 *طوع الشوامت من خوف ومن صرد* (¬)   وقالت طاءفة منهم ابن الاعرابي: هو من قولهم: اشتمتت (¬) الابل، اذا حسنت وسمنت.
 وقالت فرقة اخري: معني "شمت العاطس": ازلت عنه الشماتة (¬). يقال: مرضت العليل، اي: قمت عليه ليزول مرضه. ومثله: قذيت عينه، ازلت قذاها. فكانه لما دعا له بالرحمة قد قصد ازالة الشماتة عنه. وينشد في ذلك:
 ما كان ضر الممرضي بجفونه ... لو كان مرض منعما من امرضا (¬)
 والي هذا ذهب ثعلب (¬).
 والمقصود: ان التطير من العطاس (¬) من فعل الجاهلية الذي ابطله الاسلام (¬)، واخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله يحب العطاس، كما في "صحيح



  CHECK الجمع بين نصوص نفي العدوي وما يفهم منه اثباتها

 البخاري" (¬) من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا تثاءب احدكم فليستره ما استطاع، فانه اذا فتح فاه فقال: اه اه، ضحك منه الشيطان".

 فصل
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يورد ممرض علي مصح"، فالممرض الذي ابله مراض، والمصح الذي ابله صحاح.
 وقد ظن بعض الناس ان هذا معارض لقوله: "لا عدوي ولا طيرة"، وقال: لعل احد الحديثين نسخ الاخر، واورد الحارث بن ابي ذباب  وهو ابن عم ابي هريرة رضي الله عنه عليه جمعه بين الروايتين، وظنهما انهما (¬) متعارضتان.
 فروي الزهري عن ابي سلمة بن عبد الر حمن، قال: كان ابو هريرة يحدثنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي"، ثم حدثنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يورد ممرض علي مصح"، قال: فقال الحارث بن ابي ذباب  وهو ابن عم ابي هريرة: قد كنت اسمعك يا ابا هريرة تحدثنا حديثا اخر قد سكت عنه، كنت تقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي"، فابي ابو هريرة ان يحدث بذلك، وقال: "لا يورد ممرض علي مصح"، فماراه الحارث في ذلك حتي غضب ابو هريرة ورطن بالحبشية، ثم قال للحارث: اتدري ما قلت؟ قال: لا، قال: اني اقول: ابيت ابيت. فلا ادري (¬) انسي ابو هريرة او نسخ احد   القولين الاخر؟ (¬).
 قلت: قد اتفق مع ابي هريرة: سعد بن ابي وقاص (¬)، وجابر بن عبد الله (¬)، وعبد الله بن عباس (¬)، وانس بن مالك (¬)، وعمير بن سلمة (¬)، رضي الله عنهم، علي روايتهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قوله: "لا عدوي" (¬).
 وحديث ابي هريرة محفوظ عنه بلا شك من رواية اوثق اصحابه واحفظهم: ابي سلمة بن عبد الرحمن (¬)، ومحمد بن سيرين (¬)، وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة (¬)، والحارث بن ابي ذباب (¬).



 ولم يتفرد ابو هريرة بروايته عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل رواه معه من الصحابة من ذكرناه.
 وقوله: "لا يورد ممرض علي مصح" صحيح ايضا، ثابت عنه  صلي الله عليه وسلم .
 فالحديثان صحيحان، ولا نسخ ولا تعارض بينهما بحمد الله، بل كل منهما له وجه.
 وقد طعن اعداء السنة في اهل الحديث، وقالوا: يروون الاحاديث التي ينقض بعضها بعضا ثم يصححونها، والاحاديث التي تخالف العقل.
 فانتدب انصار السنة للرد عليهم، ونفي التعارض عن الاحاديث الصحيحة، وبيان موافقتها للعقل.
 قال ابو محمد بن قتيبة في كتاب "مختلف الحديث" (¬) له:
 "قالوا: حديثان متناقضان.
 قالوا: رويتم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا عدوي ولا طيرة"، وانه قيل له: ان النقبة تقع بمشفر البعير (¬)، فتجرب لذلك الابل، فقال: "فما اعدي الاول؟ " (¬) هذا او معناه.



 ثم رويتم في خلاف ذلك: "لا يورد ذو عاهة علي مصح" (¬)، و"فر من المجذوم فرارك من الاسد" (¬)، واتاه رجل مجذوم ليبايعه بيعة الاسلام، فارسل اليه البيعة (¬)، وامره بالانصراف (¬)، ولم ياذن له (¬)، وقال: "الشءم في المراة والدار والدابة" (¬).
 قالوا: وهذا كله مختلف لا يشبه بعضه بعضا.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: انه ليس في هذا اختلاف، ولكل واحد معني في وقت (¬) وموضع، فاذا وضع موضعه زال الاختلاف.
 والعدوي جنسان:
 احدهما: عدوي الجذام؛ فان المجذوم (¬) تشتد راءحته حتي يسقم من اطال مجالسته ومءاكلته، وكذا المراة تكون تحت المجذوم فتضاجعه في شعار واحد، فيوصل اليها الاذي، وربما جذمت، وكذلك ولده ينزعون في   الكبر اليه، وكذلك من به سل ودق ونقب (¬).
 والاطباء تامر ان لا يجالس المجذوم ولا المسلول، ولا يريدون بذلك معني العدوي، وانما يريدون به معني تغير الراءحة، وانها قد تسقم من اطال اشتمامها، والاطباء ابعد الناس من الايمان بيمن وشءم (¬).
 وكذلك النقبة تكون بالبعير وهو جرب رطب ، فاذا خالط الابل او حاكها واوي في مباركها اوصل اليها بالماء الذي يسيل منه والنطف (¬) نحوا مما به.
 فهذا هو المعني الذي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يورد ذو عاهة علي مصح"، كره ان يخالط المعيوه (¬) الصحيح فيناله من نطفه وحكته نحو مما به.
 قال: وقد ذهب قوم الي انه اراد بذلك ان لا يظن ان الذي نال ابله من ذوات العاهة، فياثم.
 وليس لهذا عندي وجه الا الذي خبرتك به عيانا (¬).



 واما الجنس الاخر من العدوي، فهو الطاعون ينزل ببلد، فيخرج منه خوف العدوي.
 حدثني سهل بن محمد، قال: حدثني الاصمعي، عن بعض البصريين: انه هرب من الطاعون، فركب حمارا، ومضي باهله نحو سفوان (¬)، فسمع حاديا يحدو خلفه وهو يقول:
 لن يسبق الله علي حمار ... ولا علي ذي ميعة مطار (¬)
 او ياتي الحتف علي مقدار ... قد يصبح الله امام الساري (¬)
 وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان بالبلد الذي انتم فيه فلا تخرجوا منه"، وقال: "ان كان ببلد فلا تدخلوه" (¬)، يريد بقوله: "لا تخرجوا من البلد اذا كان فيه" كانكم تظنون ان الفرار من قدر الله ينجيكم من الله، ويريد [بقوله]: "ان كان ببلد فلا تدخلوه" ان مقامكم في الموضع الذي لا طاعون فيه اسكن لانفسكم، واطيب لمعيشتكم.
 ومن ذلك: المراة تعرف بالشءم، او الدار، فينال الرجل مكروه او جاءحة، فيقول: اعدتني بشءمها.
 فهذا هو العدوي الذي قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي".



 فاما الحديث الذي رواه ابو هريرة رضي الله عنه [عن النبي  صلي الله عليه وسلم ] انه قال: "الشءم في المراة والدار والدابة"، فان هذا الحديث يتوهم فيه الغلط علي ابي هريرة، وانه سمع فيه شيءا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يعه.
 حدثني محمد بن يحيي القطعي: حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي حسان الاعرج: ان رجلين دخلا علي عاءشة، فقالا: ان ابا هريرة رضي الله عنه يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما الطيرة في المراة والدار والدابة"، فطارت شققا (¬)، ثم قالت: كذب  والذي انزل الفرقان علي ابي القاسم من حدث بهذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان اهل الجاهلية يقولون: ان الطيرة في الدابة والمراة والدار"، ثم قرات: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} [الحديد: ].
 حدثني ابي (¬)، قال: حدثني احمد بن الخليل، حدثنا موسي بن مسعود النهدي، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، انا نزلنا دارا فكثر فيها عددنا، وكثرت فيها اموالنا، ثم تحولنا عنها الي اخري، فقلت فيها اموالنا، وقل فيها عددنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "ذروها (¬)، وهي ذميمة" (¬).
 قال ابو محمد: وهذا ليس ينقض الحديث الاول، ولا الحديث الاول ينقض هذا، وانما امرهم بالتحول منها لانهم كانوا مقيمين فيها علي استثقال لظلها، واستيحاش لما نا لهم فيها، فامرهم بالتحول، وقد جعل الله في غراءز الناس وتركيبهم استثقال ما نالهم السوء فيه وان كان لا سبب له في ذلك، وحب من جري علي يده الخير لهم وان لم يردهم به، وبغض من جري علي يده الشر لهم وان لم يردهم به، وكيف يتطير  صلي الله عليه وسلم  والطيرة من الجبت؟ ! وكان كثير من الجاهلية لا يرونها شيءا، ويمدحون من كذب بها".
 ثم انشد ما ذكرنا من الابيات سالفا (¬).
 ثم قال: حدثنا اسحاق بن راهويه: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن اسماعيل بن ابي امية، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث لا يسلم منهن احد: الطيرة والظن والحسد"، قيل: فما المخرج منهن؟ قال: "اذا تطيرت فلا ترجع، واذا ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فلا تبغ" (¬). هذه الالفاظ او نحوها.
 حدثني ابو حاتم، قال: حدثنا الاصمعي، عن سعيد بن سلم (¬)، عن   ابيه، انه كان يعجب ممن يصدق بالطيرة، ويعيبها اشد العيب، وقال: فرقت لنا ناقة وانا بالطف (¬)، فركبت في اثرها، فلقيني هانء بن عبيد من بني واءل وهو مسرع، وهو يقول:
 *والشر يلقي مطالع الاكم* (¬)
 ثم لقيني اخر من الحي، وهو يقول:
 ولءن بغيت (¬) لهم بغا ... ة ما البغاة بواجدينا (¬)
 ثم دفعنا الي غلام قد وقع في صغره في نار، فاحرقته، فقبح وجهه (¬) وفسد، فقلت له: هل ذكرت من ناقة فارق؟ قال: هاهنا اهل بيت من الاعراب، فانظر، فنظرت فاذا هي عندهم وقد انتجت، فاخذناها وولدها.
 قال ابو محمد: الفارق: التي حملت ففارقت صواحبها.



 وقال عكرمة: كنا جلوسا عند ابن عباس، فمر طاءر يصيح، فقال رجل: خير خير، فقال ابن عباس: لا خير ولا شر (¬).
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستحب الاسم الحسن، والفال الصالح.
 حدثني الرياشي: حدثنا الاصمعي، قال: سالت ابن عون عن الفال؟ فقال: هو ان يكون مريضا فيسمع: يا سالم، او يكون باغيا (¬) فيسمع: يا واجد (¬).
 وهذا ايضا مما جعل في غراءز الناس وتركيبهم استحبابه (¬) والانس به، وكما جعل علي الالسنة من التحية بالسلام، والمد في الامنية، والتبشير بالخير، وكما يقال: انعم، واسلم، وانعم صباحا، وكما تقول الفرس: عش الف نوروز (¬).
 والسامع لهذا يعلم انه لا يقدم ولا يءخر، ولا يزيد ولا ينقص، ولكن جعل في الطباع محبة الخير، والارتياح للبشري والمنظر الانيق والوجه الحسن والاسم الخفيف (¬).
 وقد يمر الرجل بالروضة المنورة فتسره وهي لا تنفعه، وبالماء الصافي فيعجب به وهو لا يشربه ولا يرده.



 وفي بعض الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعجب بالاترج، ويعجبه الحمام الاحمر (¬)، وتعجبه الفاغية (¬)، وهو نور الحناء.
 وهذا مثل اعجابه بالاسم الحسن والفال الحسن.
 وعلي حسب هذا كانت كراهته الاسم القبيح، كبني النار، وبني حراق (¬)، واشباه هذا. انتهي كلامه (¬).
 وقد سلك ابو عمر ابن عبد البر في هذا الحديث نحوا من مسلك ابي محمد بن قتيبة، فقال: اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي"، فهو نهي ان يقول احد : ان شيءا يعدي شيءا، واخبار ان شيءا لا يعدي شيءا، فكانه قال: لا يعدي شء شيءا. يقول: لا يصيب احد من احد شيءا من خلق او فعل او داء او مرض.
 وكانت العرب تقول في جاهليتها في مثل هذا: انه اذا اتصل شء من ذلك بشء اعداه، فاخبرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان قولهم واعتقادهم في ذلك ليس كذلك، ونهي عن ذلك القول؛ اعلاما منه بان ما اعتقد من ذلك من   اعتقد منهم كان باطلا (¬).
 قال: واما الممرض: فالذي ابله مراض، والمصح: الذي ابله صحاح.
 وروي ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: يكره (¬) ان يدخل المريض علي الصحيح منها (¬). وليس به الا قول الناس (¬).
 فاشار الي ان المنع من ذلك سدا لذريعة قول الناس (¬)، وحماية للقلب مما يستبق اليه من الافهام ويقع فيه من التطير والتشاءم بذلك.
 وقد قال ابو عبيد قولا قريبا من ذلك، فقال: قوله في هذا الحديث: "انه اذي" اي: ايراد الممرض علي المصح. فقال: معني الاذي عندي الماثم (¬). يعني ان المورد ياثم باذاه من اورد عليه، وتعريضه للتشاءم والتطير.
 وقد سلك بعضهم مسلكا اخر، فقال: ما يخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  نوعان:
 احدهما: يخبر به عن الوحي، فهذا خبر مطابق لمخبره من جميع الوجوه، ذهنا وخارجا، وهو الخبر المعصوم.
 والثاني: ما يخبر به عن ظنه من امور الدنيا التي هم اعلم بها منه، فهذا ليس في رتبة النوع الاول، ولا تثبت له احكامه.



 وقد اخبر  صلي الله عليه وسلم  عن نفسه الكريمة بذلك تفريقا بين النوعين، فانه لما سمع اصواتهم في النخل وهم يءبرونها وهو التلقيح قال: "ما هذا؟ " فاخبروه بانهم يلقحونها، فقال: "ما اري لو تركتموه يضر شيءا"، فتركوه، فجاء شيصا، فقال: "انما اخبرتكم عن ظني، وانتم اعلم بامور دنياكم، ولكن ما اخبرتكم عن الله" (¬).
 والحديث صحيح مشهور، وهو من ادلة نبوته واعلامها؛ فان من خفي عليه مثل هذا من امر الدنيا وما اجري الله به عادته فيها، ثم جاء من العلوم التي لا يمكن للبشر ان تطلع عليها (¬) البتة الا بوحي من الله، فاخبر عما كان، وما يكون، وما هو كاءن من لدن خلق العالم الي ان استقر اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار، وعن غيب السموات والارض، وعن كل سبب دقيق او جليل تنال به سعادة الدارين، وكل سبب دقيق او جليل تنال به شقاوة الدارين، وعن مصالح الدنيا والاخرة واسبابهما، ومفاسد الدنيا والاخرة واسبابهما.
 مع كون معرفتهم بالدنيا وامورها واسباب حصولها ووجوه تمامها اكثر من معرفته، كما انهم اعرف بالحساب والهندسة والصناعات والفلاحة وعمارة الارض والكتابة.
 فلو كان ما جاء به مما ينال بالتعلم والتفكر والنظر (¬) والطرق التي يسلكها الناس لكانوا اولي به منه، واسبق اليه؛ لان اسباب ما ينال بالفكرة   والكتابة والحساب والنظر والصناعات بايديهم.
 فهذا من اقوي براهين نبوته وايات صدقه، وان هذا الذي جاء به لا صنع للبشر فيه البتة، ولا هو مما ينال بسعي وكسب وفكر ونظر، {ان هو الا وحي يوحي () علمه شديد القوي}، {الذي يعلم السر في السماوات والارض} انزله {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول}.
 قالوا: فهكذا اخباره عن عدم العدوي اخبار عن ظنه، كاخباره عن عدم تاثير التلقيح، لا سيما واحد البابين قريب من الاخر، بل هو في النوع (¬)، فان اتصال الذكر بالانثي وتاثره به كاتصال المعدي بالمعدي وتاثره به، ولا ريب ان كليهما من امور الدنيا لا مما يتعلق به حكم من احكام الشرع، فليس الاخبار به كما لاخبار عن الله سبحانه وصفاته واسماءه واحكامه.
 قالوا: فلما تبين له  صلي الله عليه وسلم  من امر الدنيا الذي اجري الله سبحانه عادته به ارتباط هذه الاسباب بعضها ببعض، وتاثير التلقيح في صلاح الثمار، وتاثير ايراد الممرض علي المصح = اقرهم علي تابير النخل، ونهاهم ان يورد ممرض علي مصح.
 قالوا: وان سمي هذا نسخا بهذا الاعتبار فلا مشاحة في التسمية اذا ظهر المعني، ولهذا قال ابو سلمة بن عبد الرحمن: فلا ادري انسي ابو هريرة او نسخ احد القولين الاخر؟ يعني تحديثه (¬) بالحديثين؛ فجوز ابو سلمة النسخ في ذلك مع انه خبر، وهو بما ذكرنا من الاعتبار.



 وهذا المسلك حسن، لولا انه قد اجتمع الفصلان (¬) في حديث واحد، كما في "موطا مالك" انه بلغه عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن عطية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا عدوي ولا هام ولا صفر، ولا يحلل الممرض علي المصح، وليحلل المصح حيث شاء"، قالوا: يا رسول الله، وما ذاك؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه اذي" (¬).
 وقد يجاب عن هذا بجوابين:
 احدهما: ان الحديث لا يثبت؛ لوجهين:
 احدهما: ارساله.
 والثاني: ان ابن عطية هذا ويقال: ابو عطية  مجهول لا يعرف الا في هذا الحديث.
 الجواب الثاني: قوله فيه: "لا عدوي" نهي لا نفي، اي: لا يعد (¬) الممرض المصح (¬) بحلوله عليه.
 ويدل علي ذلك ما رواه ابو عمر النمري (¬): حدثنا خلف بن القاسم: حدثنا محمد بن عبد الله: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا ابو هشام   الرفاعي: حدثنا بشر بن عمر الزهراني، قال: قال مالك: انه بلغه عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابي عطية او ابن عطية  شك بشر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا طيرة ولا هام، ولا يعد سقيم صحيحا، وليحل المصح حيث شاء".
 ففي هذا النهي (¬) كالاثبات للعدوي والنهي عن اسبابها، ولعل بعض الرواة رواه بالمعني، فقال: لا عدوي ولا طيرة ولا هام، وانما مخرج الحديث النهي عن العدوي، لا نفيها.
 وهذا ايضا حسن لولا حديث ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فمن اعدي الاول؟ " (¬).
 فهذا الحديث قد فهم منه السامع النفي، واقره عليه  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا استشكل نفيه، واورد ما اورده، فاجابه  صلي الله عليه وسلم  بما يتضمن ابطال الدعوي، وهو قوله: "فمن اعدي الاول؟ ".
 وهذا اصح من حديث ابي عطية المتقدم.
 وحينءذ، فيرجع (¬) الي مسلك التلقيح المذكور انفا، او ما قبله (¬) من المسالك.



 وعندي في الحديثين مسلك اخر يتضمن اثبات الاسباب والحكم، ونفي ما كانوا عليه من الشرك واعتقاد الباطل، ووقوع النفي والاثبات علي وجهه، فان القوم (¬) كانوا يثبتون العدوي علي مذهبهم من الشرك الباطل، كما يقوله المنجمون من تاثير الكواكب في هذا العالم وسعودها ونحوسها، كما تقدم الكلام عليهم.
 ولو قالوا: انها اسباب او اجزاء اسباب اذا شاء الله صرف مقتضياتها بمشيءته وارادته وحكمته، وانها مسخرة بامره لما خلقت له، وانها في ذلك بمنزلة ساءر الاسباب التي ربط بها مسبباتها، وجعل لها اسبابا اخر تعارضها وتمانعها، وتمنع اقتضاءها لما جعلت اسبابا له.
 وانها لا تقتضي مسبباتها الا باذنه ومشيءته وارادته، ليس لها من ذاتها ضر ولا نفع ولا تاثير البتة، ان هي الا خلق مسخر مصرف مربوب، لا تتحرك الا باذن خالقها ومشيءته، وغايتها انها جزء سبب، ليست سببا تاما، فسببيتها من جنس سببية وطء الوالد في حصول الولد، فانه جزء واحد من اجزاء كثيرة من الاسباب التي خلق الله بها الجنين، وكسببية شق الارض والقاء البذر، فانه جزء يسير من جملة الاسباب التي يكون الله بها النبات، وهكذا جملة اسباب العالم من الغذاء والدواء والعافية والسقم وغير ذلك.
 وان الله سبحانه يجعل من ذلك سببا ما يشاء ويبطل السببية عما يشاء، ويخلق من الاسباب المعارضة له ما يحول بينه وبين مقتضاه.
 فهم لو اثبتوا العدوي علي هذا الوجه (¬) لما انكر عليهم.



 كما ان ذلك ثابت في الداء والدواء، وقد تداوي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامر بالتداوي (¬)، واخبر ان ما انزل الله داء الا انزل له دواء، الا الهرم (¬)، فاعلمنا انه خالق اسباب الداء واسباب الدواء المعارضة المقاومة لها، وامرنا بدفع تلك الاسباب المكروهة بهذه الاسباب.
 وعلي هذا قيام مصالح الدارين، بل الخلق والامر مبني علي هذه القاعدة، فان تعطيل الاسباب واخراجها عن ان تكون اسبابا تعطيل للشرع ومصالح الدنيا، والاعتماد عليها والركون اليها واعتقاد ان المسببات بها وحدها وانها اسباب تامة = شرك بالخالق عز وجل وجهل به وخروج عن حقيقة التوحيد، واثبات سببيتها علي الوجه الذي خلقها الله عليه وجعلها له اثبات للخلق والامر، للشرع والقدر، للسبب والمشيءة، للتوحيد والحكمة (¬).
 فالشارع يثبت هذا ولا ينفيه، وينفي ما عليه المشركون من اعتقادهم في ذلك.
 ويشبه هذا نفيه سبحانه وتعالي الشفاعة في قوله: {واتقوا يوما لا تجزي نفس   عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل} [البقرة: ]، وفي الاية الاخري: {ولا تنفعها شفاعة} [البقرة: ]، وفي قوله: {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} [البقرة: ]، واثباتها في قوله: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: ]، وقوله: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ]، وقوله: {لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا} [مريم: ].
 فانه سبحانه نفي الشفاعة الشركية التي كانوا يعتقدونها وامثالهم من المشركين، وهي شفاعة الوساءط لهم عند الله في جلب ما ينفعهم ودفع ما يضرهم بذواتها وانفسها بدون توقف ذلك علي اذن الله ومرضاته لمن شاء ان يشفع فيه الشافع، فهذه الشفاعة التي ابطلها الله سبحانه ونفاها، وهي اصل الشرك كله، وقاعدته التي عليها بناءه، واخيته (¬) التي يرجع اليها.
 واثبت سبحانه الشفاعة التي لا تكون الا باذن الله للشافع ورضاه عن المشفوع قوله وعمله، وهي الشفاعة التي تنال بتجريد التوحيد، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "اسعد الناس بشفاعتي من قال: لا اله الا الله، خالصا من قلبه" (¬).
 والشفاعة الاولي هي الشفاعة التي ظنها المشركون، وجعلوا الشرك وسيلة اليها.
 فالمقامات ثلاثة:
 احدها: تجريد التوحيد، واثبات الاسباب، وهذا هو الذي جاءت به الشراءع، وهو مطابق للواقع في نفس الامر.



 الثاني: الشرك في الاسباب بالمعبود (¬)، كما هو حال المشركين علي اختلاف اصنافهم.
 الثالث: انكار الاسباب بالكلية محافظة من منكرها علي التوحيد.
 فالمنحرفون طرفان مذمومان؛ اما قادح في التوحيد بالاسباب، واما منكر للاسباب بالتوحيد، والحق غير ذلك، وهو اثبات التوحيد والاسباب، وربط احدهما بالاخر، فالاسباب محل حكمه الديني والكوني، والحكمان عليها يجريان، بل عليها يترتب الامر والنهي، والثواب والعقاب، ورضا الرب وسخطه، ولعنته وكرامته.
 والتوحيد تجريد الربوبية والالهية عن كل شرك.
 فانكار الاسباب انكار لحكمته، والشرك بها قدح في توحيده، واثباتها والتعلق بالمسبب (¬) والتوكل عليه والثقة به والخوف منه والرجاء له وحده هو محض التوحيد والمعرفة.
 ففرق (¬) بين ما اثبته الرسول وبين ما نفاه، وبين ما ابطله وبين ما اعتبره، فهذا لون وهذا لون، والله الموفق للصواب.

 فصل
 ويشبه هذا ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  من نهيه عن وطء الغيل، وهو وطء المراة اذا   كانت ترضع، وانه يشبه قتل الولد سرا، وانه يدرك الفارس فيدعثره (¬).
 وقوله في حديث اخر: "لقد هممت ان انهي عنه، ثم رايت فارس والروم يفعلونه ولا يضر ذلك اولادهم شيءا" (¬).
 وقد قيل: ان احد الحديثين منسوخ بالاخر، وان لم نعلم عين الناسخ منهما من المنسوخ، لعدم علمنا بالتاريخ.
 وقيل وهو احسن: ان النفي والاثبات لم يتواردا علي محل واحد، فانه  صلي الله عليه وسلم  اخبر في احد الجانبين انه يفعل في الولد مثل ما يفعل من يصرع الفارس عن فرسه، كانه يدعثره ويصرعه، وذلك يوجب نوع وهن (¬)، ولكنه ليس بقتل للولد واهلاك له، وان كان قد يترتب عليه نوع اذي للطفل؛ فارشدهم الي تركه، ولم ينه عنه، بل قال: "علام يفعل احدكم ذلك؟ " (¬)، ولم يقل: لا تفعلوه، فلم يجء عنه  صلي الله عليه وسلم  لفظ واحد بالنهي عنه.
 ثم عزم علي النهي سدا لذريعة الاذي الذي ينال الرضيع، فراي ان سد هذه الذريعة لا يقاوم المفسدة التي تترتب علي الامساك عن وطء النساء مدة الرضاع، ولا سيما من الشباب وارباب الشهوة التي لا يكسرها الا مواقعة نساءهم.



 فراي ان هذه المصلحة ارجح من مفسدة سد الذريعة بوطءهن (¬)، وراي الامتين اللتين هما من اكثر الامم واشدها باسا يفعلونه ولا يتقونه، مع قوتهم وشدتهم، فامسك عن النهي عنه.
 فلا تعارض اذا بين الحديثين، ولا ناسخ منهما ولا منسوخ، والله اعلم بمراد رسوله (¬).

 فصل
 ويشبه هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬) للذي قال له: ان لي امة، وانا اكره ان تحبل، واني اعزل عنها، فقال: "سياتيها ما قدر لها" (¬).
 فليس بين هذه الاحاديث تعارض، فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يقل: ان الولد يخلق من غير ماء الواطء، بل اخبر انه سياتيها ما قدر لها ولو عزل، فانه اذا قدر خلق الولد قدر سبق الماء والواطء لا يشعر، بل يخرج منه ماء يمازج ماء المراة لا يشعر به يكون سببا في خلق الولد.
 ولهذا قال: "ليس من كل الماء يكون الولد" (¬)، فلو خرج منه نطفة لا   يحس بها لجعلها الله مادة للولد (¬).
 قلت: مادة الولد [غير] مقصورة علي وقوع الماء بجملته في الرحم، بل اذا قدر الله خلق الولد من الماء فلو وضع علي صخرة لخلق منه الولد.
 كيف، والذي يعزل في الغالب انما يلقي ماءه قريبا من الفرج، وذلك انما يكون غالبا عندما يحس بالانزال، وكثيرا ما ينزل بعض الماء ولا يشعر به، فينزله خارج الفرج ولا شعور له بما ينزل في الفرج، ولا بما خالط ماء المراة منه.
 وبالجملة؛ فليس سبب خلق الولد مقصورا علي الانزال التام في الفرج.
 ولقد حدثني غير واحد ممن اثق به ان امراته حملت مع عزله عنها لرضاع وغيره، ورايت بعض اولادهم ضعيفا ضءيلا.
 فصلوات الله وسلامه علي من يصدق كلامه بعضه بعضا، ويشهد بعضه لبعض، فالاختلاف والاشكال والاشتباه انما هو في الافهام، لا فيما خرج من بين شفتيه من الكلام.
 والواجب علي كل مءمن (¬) ان يكل ما اشكل عليه الي اصدق قاءل، ويعلم ان فوق كل ذي علم عليم (¬)، وانه لو اعترض علي ذي صناعة او علم من العلوم التي استنبطتها معاول الافكار ولم يحط علما بتلك الصناعة والعلم، لازري علي نفسه، واضحك صاحب تلك الصناعة والعلم علي عقله.



 والنبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر المقتضي في موضع والمانع في موضع اخر، ويثبت الشء في موضع وينفي مثله في الصورة وعكسه في الحقيقة، ولا يحيط اكثر الناس بمجموع نصوصه علما، ويسمع النص ولا يسمع شرطه ولا موانع مقتضاه ولا تخصيصه، ولا ينتبه للفرق بين ما اثبته ونفاه، فينشا من ذلك في حقه من الاشكالات ما ينشا.
 وينضاف هذا الي عدم معرفة الخاص بخطابه ومجاري كلامه.
 وينضاف الي ذلك تنزيل كلامه علي الاصطلاحات التي احدثها ارباب العلوم من (¬) الاصوليين والفقهاء وعلم احوال القلوب وغيرهم، فان لكل من هءلاء اصطلاحات حادثة في مخاطباتهم وتصانيفهم، فيجء من قد الف تلك الاصطلاحات الحادثة وسبقت معانيها الي قلبه فلم يعرف سواها، فيسمع كلام الشارع فيحمله علي ما الفه من الاصطلاح، فيقع بسبب ذلك في الفهم عن الشارع ما لم يرده بكلامه، ويقع من الخلل في نظره ومناظرته ما يقع (¬).
 وهذا من اعظم اسباب الغلط عليه (¬)، مع قلة البضاعة من معرفة نصوصه.



 فاذا اجتمعت هذه الامور مع نوع فساد في التصور، او القصد، اوهما ما شءت من خبط وغلط واشكالات واحتمالات وضرب كلامه بعضه ببعض، واثبات ما نفاه ونفي ما اثبته، والله المستعان.

 فصل
 واما قضية المجذوم؛ فلا ريب انه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "فر من المجذوم فرارك من الاسد" (¬)، وارسل الي ذلك المجذوم: "انا قد بايعناك فارجع" (¬)، واخذ بيد مجذوم فوضعها في القصعة، وقال: "كل، ثقة بالله وتوكلا عليه" (¬).
 ولا تنافي بين هذه الاثار، ومن احاط علما بما قدمناه تبين له وجهها، وان غاية ذلك ان مخالطة المجذوم من اسباب العدوي، وهذا السبب يعارضه اسباب اخر تمنع اقتضاءه.
 فمن اقواها: التوكل علي الله والثقة به، فانه يمنع تاثير ذلك السبب المكروه، ولكن لا يقدر كل واحد من الامة علي هذا، فارشدهم الي مجانبة   السبب المكروه والفرار والبعد منه.
 ولذلك ارسل الي ذلك المجذوم الاخر بالبيعة، تشريعا منه للفرار من اسباب الاذي والمكروه وان يتعرض العبد لاسباب البلاء.
 ثم وضع يده معه في القصعة، فانما هو بسبب التوكل علي الله والثقة به الذي هو من اعظم الاسباب التي يدفع بها المكروه والمحذور؛ تعليما منه للامة دفع الاسباب المكروهة بما هو اقوي منها، واعلاما بان الضر والنفع بيد الله عز وجل، فان شاء ان يضر عبده ضره، وان شاء ان ينفعه نفعه، وان شاء ان يصرف عنه الضر صرفه، بل ان شاء ان ينفعه بما هو من اسباب الضرر، ويضره بما هو من اسباب النفع فعل.
 ليتبين العباد انه وحده الضار النافع، وان اسباب الضر والنفع بيده، وهو الذي جعلها اسبابا، وان شاء خلع منها سببيتها، وان شاء جعل ما تقتضيه بخلاف المعهود منها، ليعلم انه الفاعل المختار، وانه لا يضر في شء ولا ينفع الا باذنه، وان التوكل عليه والثقة به تحيل الاسباب المكروهة الي خلاف موجباتها، وتبين مرتبتها، وانها محال لمجاري مشيءة الله وحكمته، وانه سبحانه هو الذي يضر بها وينفع، ليس اليها ولا لها من الامر شء، وان الامر كله لله، وانها انما ينال ضررها من علق قلبه بها، ووقف عندها، وتطير بما يتطير منها، فذلك الذي يصيبه (¬) مكروه الطيرة.
 والطيرة سبب للمكروه (¬) علي المتطير، فاذا توكل علي الله ووثق به   واستعان به لم يصده التطير (¬) عن حاجته، وقال: اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك، ولا اله غيرك، اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يذهب بالسيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك، فانه لا يضره ما تطير منه شيءا.
 قال ابن مسعود: "ما منا الا" يعني: من يتطير، "ولكن الله يذهبه بالتوكل" (¬). وقد روي مرفوعا، والصواب عن ابن مسعود قوله.
 فالطيرة انما تصيب المتطير لشركه، والخوف داءما مع الشرك، والامن داءما مع التوحيد؛ قال تعالي حكاية عن خليله ابراهيم انه قال في محاجته لقومه: {وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون} [الانعام: ]، فحكم الله عز وجل بين الفريقين بحكمه، فقال: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ].
 وقد صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تفسير الظلم فيها بالشرك، وقال: "الم تسمعوا قول العبد الصالح: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ] " (¬).
 فالتوحيد من اقوي اسباب الامن من المخاوف، والشرك من اعظم اسباب حصول المخاوف.



 ولذلك (¬) من خاف شيءا غير الله سلط عليه، وكان خوفه منه هو سبب تسليطه عليه، ولو خاف الله دونه ولم يخفه لكان عدم خوفه منه وتوكله علي الله من اعظم اسباب نجاته منه. وكذلك من رجا شيءا غير الله حرم ما رجاه منه، وكان رجاءه غير الله من اقوي اسباب حرمانه، فاذا رجا الله وحده كان توحيد رجاءه اقوي (¬) اسباب الفوز بما رجاه، او بنظيره، او بما هو انفع له منه، والله الموفق للصواب.
 وليكن هذا اخر الكتاب، وقد جلبت (¬) اليك فيه نفاءس في مثلها يتنافس المتنافسون، وجليت عليك فيه عراءس الي مثلهن بادر الخاطبون.
 فان شءت اقتبست منه معرفة العلم وفضله، وشدة الحاجة اليه، وشرفه وشرف اهله، وعظم موقعه في الدارين.
 وان شءت اقتبست منه معرفة اثبات الصانع بطرق واضحات جليات تلج القلوب بغير استءذان، ومعرفة حكمته في خلقه وامره.
 وان شءت اقتبست منه معرفة قدر الشريعة، وشدة الحاجة اليها، ومعرفة جلالتها وحكمتها.
 وان شءت اقتبست منه معرفة النبوة وشدة الحاجة اليها بل ضرورة (¬) الوجود اليها، وانه يستحيل من احكم الحاكمين ان يخلي العالم عنها.



 وان شءت اقتبست منه معرفة ما فطر الله عليه العقول (¬) من تحسين الحسن وتقبيح القبيح، وان ذلك امر عقلي فطري، بالادلة والبراهين التي اشتمل عليها هذا الكتاب ولا توجد في غيره.
 وان شءت اقتبست منه معرفة الرد علي المنجمين القاءلين بالاحكام بابلغ طرق الرد عليهم من نفس صناعتهم وعلمهم، والزامهم بالالزامات المفحمة التي لا جواب لهم عنها، وابداء تناقضهم في صناعتهم، وفضاءحهم وكذبهم علي الخلق والامر.
 وان شءت اقتبست منه معرفة الطيرة والفال والزجر، والفرق بين صحيح ذلك وباطله، ومعرفة مراتب هذه في الشريعة والقدر.
 وان شءت اقتبست منه اصولا نافعة جامعة مما تكمل به النفس البشرية وتنال بها سعادتها في معاشها ومعادها.
 الي غير ذلك من الفواءد التي ما كان منها صوابا فمن الله وحده هو المان به (¬)، وما كان منها خطا (¬) فمن مءلفه ومن الشيطان، والله برء منه ورسوله.
 والله سبحانه المسءول والمرغوب اليه المامول ان يجعله خالصا لوجهه، وان يعيذنا من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، وان يوفقنا لما يحبه ويرضاه، انه قريب مجيب.



 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 * * *



  CHECK فهرس الكتب الواردة في المتن

 فهرس الكتب
 • الاحياء للغزالي ... .
 • الاربعة لبطليموس ... ، .
 • اسرار النجوم لشاذان بن بحر المنجم ... .
 • الاسرار لابي معشر المنجم ... .
 • اقسام اللذات للرازي ... .
 • الامتاع والمءانسة لابي حيان التوحيدي ... .
 • تاريخ بغداد ... .
 • تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة ... ، .
 • ترتيب العلم لثابت بن قرة ... .
 • تفسيرابن المنذر ... .
 • تفسير ابن مزين ... .
 • تفسير ابي الحسن الرماني ... .
 • تفسير ابي مسلم الاصبهاني ... .
 • تفسير الرازي ... ، .
 • تفسير الراغب الاصبهاني ... .
 • تفسير الماوردي ... ، ، .
 • تفسير ابن عطية (المحرر الوجيز) .
 • تفسير منذر بن سعيد البلوطي ... ، .
 • التفهيم الي صناعة التنجيم للبيروني ... .
 • التمهيد لابن عبد البر ... .
 • تهذيب السنن للمءلف ... .
 • التوراة ... .
 • جامع ابن وهب ... ، .
 • جامع الترمذي ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 • الجليس والانيس للمعافي بن زكريا ... .
 • الحلية لابي نعيم ... .
 • الحيوان لارسطو ... ، ، .
 • الرد علي المنطقيين لابن تيمية ... .
 • رسالة في اقسام الخلل الواقع في الات الرصد لابن الهيثم ... .
 • رسالة في الرد علي المنجمين لابي القاسم عيسي بن علي ... .
 • رسالة في بطلان صناعة الكيمياء وفسادها للمءلف ... .
 • الرصد الحاكمي ... ، .
 • الرصد الممتحن ... ، ، .
 • الزيج الجامع ... .
 • الزيج الحاكمي ... ، .
 • الزيج الماموني لحبش ... .
 • السماع الطبيعي لارسطاطاليس ... ، .
 • السنة لعبد الله بن احمد ... .
 • سنن ابن ماجه ... ، ، .
 • سنن ابي داود ... .



 • شرح مقالات بطليموس الاربع ... .
 • الشفا لابن سينا ... ، .
 • الصحاح للجوهري ... .
 • صحيح ابن حبان ... ، ، .
 • صحيح ابي حاتم = صحيح ابن حبان.
 • صحيح البخاري ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 • صحيح الحاكم = المستدرك.
 • صحيح مسلم ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 • الصحيحان ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 • العلل لعبد الله بن احمد ... .
 • العلل للخلال ... .
 • العلم للخلال ... .
 • غريب القران لابن قتيبة ... .
 • الغريب لابي عبيد ... .
 • الفتوحات القدسية للمءلف ... .
 • الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي ... .
 • الفواءد لتمام ... .
 • القلب والابدال لابن السكيت ... .
 • الكامل للمبرد ... .
 • كتاب ابن مزين الطليطلي ... .
 • كتاب الروح والنفس واحوالها وشقاوتها وسعادتها ومقرها بعد الموت للمءلف ... .
 • كتاب عن وجوه المحاسن المودعة في الشريعة للمءلف ... .
 • كتاب في ادلة التوحيد للمءلف ... .
 • كتاب في حكايات مسخ بعض الروافض خنازير، لمحمد بن عبد الواحد المقدسي ... .
 • كتاب في معرفة الثوابت لابي الحسين "الصوفي" .
 • الكشاف للزمخشري ... .
 • المجالسة للدينوري ... .
 • المجسطي لبطليموس ... .
 • المجمل في الاحكام ... .
 • محاسن الشريعة للقفال الشاشي ... .
 • المختصر لابن الحاجب ... .
 • مختلف الحديث لابن قتيبة = تاويل مختلف الحديث.



 • مساءل اسحاق بن منصور ... .
 • مساءل حرب ... ، .
 • المستدرك ... ، .
 • مسند ابي يعلي ... .
 • مسند احمد ... ، ، ، ، ، .
 • مشكل الحديث لابن قتيبة = تاويل مختلف الحديث.
 • مصنف لابي سعيد السيرافي في الرد علي المنطق ... .
 • مصنف للمنذر بن سعيد في مسالة الجنة التي اسكنها ادم ... .
 • المعارف لابن قتيبة ... .
 • المعتبر لابي البركات البغدادي ... .
 • معجم ابي نعيم الاصبهاني ... .
 • المفاضلة بين الزرع والنخل للجاحظ ... .
 • المقابسات لابي حيان التوحيدي ... .
 • مقالة في فضل العسل علي السكر، للمءلف ... .
 • الملل والنحل لابن حزم ... .
 • مناقب الشافعي للحاكم ... ، .
 • مناقب الشافعي للرازي ... ، .
 • الموطا لمالك ... ، ، ، ، ، .
 • النجاة لابن سينا ... .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) وذكر هذا الموقف كذلك في "روضة المحبين"، كما بينت هناك.
(¬) انظر: "ابن قيم الجوزية" للشيخ بكر ابو زيد ().
(¬) افادنيه الشيخ الدكتور سليمان العمير وفقه الله.

:

(¬) محمد بن قطب الدين، كان تلميذا لقاضي زاده المتوفي نحو سنة ، كما في "ابجد العلوم" (/ ، / ). وترجمته في "شذرات الذهب" (/ )، و"الفواءد البهية" ().
وازنيق او ازنيك، او يزنيك كما ينطقها الترك، هي: نيقية nicaea، بلدة قديمة من اعمال القسطنطينية، كان بها مجمع النصاري الشهير، تقع علي بحيرة تسمي باسمها شرقي بحر مرمرة. انظر: "رحلة ابن بطوطة" (/ )، و"معجم البلدان" (/ )، و"بلدان الخلافة الشرقية" ()، و"الاعلام" (/ )، وداءرة المعارف الاسلامية (/ ).
(¬) انظر: "ابجد العلوم" (/ ).
وهذا الكتاب هو اصل "مفتاح السعادة" لطاش كبري زاده، وعلي هذين و"كشف الظنون" بني صديق حسن خان كتابه "ابجد العلوم". وذكره الكتاني في "التراتيب الادارية" (/ )، وتحرفت نسبته في مطبوعته، وذكر علي التوهم ان مصنفه كان في المءة العاشرة. وتحرفت نسبته كذلك في مطبوعة كتابه "تاريخ المكتبات الاسلامية" ()، فترجم محققاه لرجل غيره.
وله نسخ خطية في خدا بخش والخزانة الملكية الحسنية وغيرها، وبعضها تنسبه لطاش كبري زاده. والغريب ان حاجي خليفة لم يذكره في "كشف الظنون"، علي قرب الدار وعلاقته بموضوع كتابه، فاخشي ان يكون الكتابان "مفتاح السعادة" و"مدينة العلوم" اصدارتين لكتاب طاش كبري زاده، ويكون اسم الثاني ونسبته للازنيقي خطا قديما من احد النساخ اغتر به صديق حسن خان.

:

(¬) ويسمي: الفرمان. انظر: "التكملة" و"التاج" (نشر)، و"تكملة المعاجم" لدوزي (/ ، / ). واطال القلقشندي (ت: ) في "صبح الاعشي" (/   ) القول في الايين المتصل به لعهده.
(¬) "ابن قيم الجوزية" ().

:

(¬) المصدر السابق ().
(¬) وسماه كذلك يوسف سركيس (ت: ) في "معجم المطبوعات العربية" ()، فلعله هو مصدر الشيخ ابن مانع.
(¬) انظر: "بداءع الفواءد" ()، و"عدة الصابرين" ()، و"مدارج السالكين" (/ ، ، / ، ، / )، و"الوابل الصيب" ()، و"الفواءد" (, )، و"حادي الارواح" (، )، و"الكافية الشافية" ().
(¬) انظر: "الصواعق المرسلة" ()، و"زاد المعاد" (/ )، و"اغاثة اللهفان"

:

(/ ، )، و "شفاء العليل" ()، و"سبل الهدي والرشاد" (/ ).
(¬) انظر: "ابجد العلوم" (/ ).

:

(¬) "اعيان العصر" (/ ).

:

(¬) يلاحظ ايضا ان هذه الاحالات ليست قاطعة في مسالة التقدم والتاخر؛ لانه قد يحيل عليه في اخراج جديد للكتاب او في لحق يضيفه بعد ذلك. (علي العمران). وهو كما قال، وانما هي قراءن وحسب.

:

(¬) "الرسالة القشيرية" (، )، وقال: "فاما حقيقتها فهي نهوض القلب في طلب الحق سبحانه".
(¬) "طريق الهجرتين" ().

:

(¬) قال ابن رجب في سياق ذكر مصنفات ابن القيم: "ومفتاح دار السعادة مجلد ضخم". "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ). وقال الصفدي في "اعيان العصر" (/ ): "مجلد كبير".

:

(¬) وقال (ص: ): "وهذا هو السبب الذي سقنا الكلام لاجله معهم لما حكينا قولهم: انه لما كانت الموجودات في العالم السفلي ... ".

:

(¬) "كشف الظنون" ().
(¬) "جلاء العينين" ().

:

(¬) "البداية والنهاية" (/ ). وانظر: "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) "اعيان العصر" (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ). وللمختصر ما ينيف علي السبعين شرحا.

:

(¬) وهو كتاب متنازع النسبة. ولا ريب ان للجاحظ كتابا في هذا الباب، ذكره في جريدة مصنفاته النديم في "الفهرست" ()، وياقوت في "ارشاد الاريب" ()، وسمياه: "التفكر والاعتبار"، لكن بعض المعاصرين ذهب الي ان ما بين ايدينا اليوم ليس به، وانه منحول علي ابي عثمان لا يشبه اسلوبه، ومن اولءك: حسن السندوبي في "ادب الجاحظ" (، )، ومحمود ابو رية في رساءل الرافعي اليه (، ). والمثبتون له المصححون لنسبته اجل، فاولهم: الامام المحقق المجتهد محمد بن ابراهيم الوزير (ت: )، فقد وقف عليه واطراه وسماه: "العبر والاعتبار"، في "العواصم والقواصم" (/ , )، و"ايثار الحق علي الخلق" (). وثانيهم: العلامة الشوكاني (ت: ) في "فتح القدير" (/ )، =

:

= واثني عليه كذلك، ومن الكتاب نسخ خطية في مكتبات اليمن، وللزيدية هناك عناية بتراث المعتزلة وتهمم، وكثير منه طبع عن اصول احتفظت بها خزاءنهم. وثالثهم: امام الادب لعصره مصطفي صادق الرافعي، وحسبك به خبرة بطراءق الكلام وانسا ببيان الجاحظ، فقد كتب لابي ريه حين طبع الكتاب بحلب سنة  يوصيه به: "طبع للجاحظ كتاب جديد اسمه كتاب الدلاءل والاعتبار، فلا يفتك هذا الكتاب، وهو من اهم كتب الجاحظ، بل لعله اهمها في الراي والفكر؛ لانه اغار فيه علي اراء الفلاسفة القدماء في حكمة المخلوقات وجاء بها في عبارة سرية، رحم الله هذا الرجل وزمنه واهل زمنه". "الرساءل" (). ولم يقنع بذلك صاحبه، فكتب اليه سنة  يساله رايه في نسبة الكتاب، فاجابه الرافعي: "لا يمكن اثبات كتاب لمءلف كالجاحظ زور علي غيره وزور غيره عليه الا مقابلة الكتاب باسلوبه في دقاءقه وتفاصيله، والراجح ان كتاب دلاءل الاعتبار له لولا بعض عبارات ضعيفة تعترض في اثناءه". "الرساءل" ().
طبع الكتاب بمصر قديما سنة  بالمطبعة الاميرية ملحقا بكتاب التاج المنسوب للجاحظ، ولم يشتهر، ثم نشره الشيخ محمد راغب الطباخ في مطبعته العلمية بحلب سنة  بعنوان: "الدلاءل والاعتبار علي الخلق والتدبير"، فاشتهر وذاع، وسقطت مقدمته من النسخة التي اعتمد عليها، ووقف المستشرق الالماني كرنكو علي نسخة متاخرة للكتاب في المتحف البريطاني فنشر مقدمتها في "مجلة المجمع العلمي العربي" بدمشق (/   ).
وتناهبه النساخ والمءلفون، ونسب نسبا شتي:
* فنسب الي جعفر الصادق رضي الله عنه، وانه املاه علي المفضل بن عمر الجعفي، وانفرد الشيعة بهذه النسبة، واقدم من نسب الكتاب منهم: النجاشي (ت: ) في رجاله ()، وسماه: كتاب الفكر والحث علي الاعتبار، ثم ابن طاووس علي بن موسي بن جعفر بن طاووس الحسني ابو القاسم (ت: ) في كتابيه: "كشف المحجة" (ص: ) و "الامان من اخطار الاسفار والازمان" (ص: )، وسماه في الاول: كتاب المفضل بن عمر الذي املاه مولانا الصادق عليه السلام فيما خلق الله =

:

= جل جلاله من الاثار، وسماه في الثاني: معرفة وجوه الحكمة في انشاء العالم السفلي واظهار اسراره. واثني عليه كثيرا.
ومن البين انه لم يكن له اسم علمي عندهم، ولذا اختلفت عباراتهم عند ذكره. وانظر: "الذريعة" (/ ، / ، / ، / ، / ).
وادرجه المجلسي (ت: ) بتمامه في "بحار الانوار" (/   )، وفرقه في مواضع كثيرة من كتابه وعلق عليه وشرح الفاظه، وشرحه غير واحد منهم.
واشتهر عند متاخريهم باسم "توحيد المفضل"، وبه طبع قديما في ايران والهند، وحديثا في مءسسة الوفاء ببيروت (الطبعة الثانية: ) وهي التي اعتمدت، ونسخه الخطية في الازهرية وبرنستون ومشهد وغيرها. انظر: "تاريخ الادب العربي" (/ ، )، و "تاريخ التراث العربي" (/ ، ).
والمفضل غال مضطرب الرواية فاسد المذهب عند متقدمي مءرخي الشيعة، مقبول عند متاخريهم، كما قال المامقاني في "تنقيح المقال" (/ ): ان ما كان يعد غلوا عند قدماء الشيعة تعده الشيعة الان من ضروريات مذهب التشيع! ! . وقد وضع عليه وزيد شء كثير باعتراف محققيهم. وانظر لمصادر ترجمته: "الفاءق في رواة واصحاب الامام الصادق" (/ ). واهمها واقدمها: "اختيار معرفة الرجال" للطوسي (/ )، و "رجال النجاشي" ().
ودلاءل الوضع علي هذه النسبة لاءحة ظاهرة، وما هو من طريقة جعفر الصادق واهل عصره بسبيل، وتحامق القوم فجعلوا في اوله قصة ركيكة لسبب املاءه، والحقوا باخره مادة رافضية تباين الكتاب روحا واسلوبا، وبني معاصروهم عليه علا لي وقصورا.
وقد عرض الكتاب علي الشيخ محمد بن ابراهيم سنة ، فاجاب بان في نسبته الي جعفر الصادق شكا، وان في اخره غلوا في اهل البيت، وما فيه من الحق فكتب المحققين من الاءمة المقتدي بهم كابن القيم وغيره تغني عنه. "الفتاوي والرساءل" (/ ).
* ونسب الي ابي حامد الغزالي، مع اضافات قليلة، وطبع طبعات عديدة بعنوانات =

:

= مختلفة، منها: "الحكمة في مخلوقات الله"، و "اسرار الحكمة في المخلوقات"، واورده الدكتور عبد الرحمن بدوي في كتابه "مءلفات الغزالي" () في القسم المشكوك في نسبته، ولم يبين سبب الشك. وقد ذكر السبكي في "الطبقات" (/ )، والزبيدي في "الاتحاف" (/ ) وغيرهما من تصانيف ابي حامد: "عجاءب صنع الله "، فهل ارادوا هذا؟ وهل يحتمل ان تصح نسبته اليه ويكون قد اغار فيه علي كتاب الجاحظ؟
* ونسب الي جبريل بن نوح الانباري، وهي نسبة مشكلة، ففي مقدمة النسخ المنسوبة للجاحظ: "وقد الف مثل كتابنا هذا جماعة من الحكماء المتقدمين، فما اوضحوا معانيه، ولا بينوا المشكل منه، فمنهم: جبريل بن نوح الانباري؛ لانه صدر كتابه بغير خطبة ولا مقدمة، ورتبه ترتيب الفلاسفة، وصدره بكلام منغلق، ونظمه نظما غير متسق ... ". ولا ريب ان النسخة التي وقف عليها ابن القيم كانت منسوبة اليه، فقد قال (ص: ): "قرات بخط الفاضل جبريل بن نوح الانباري ... "، ثم نقل نصا منه. ولم اجد لجبريل هذا ترجمة. وفي خزانة ايا صوفيا () نسخة من الكتاب منسوبة اليه، وفيها انه صنفه ايام المتوكل، انظر: "تاريخ الادب العربي" (/ ). فهل هي بخط جبريل؟ وهل هو صاحب الكتاب الاصلي والجاحظ او غيره ناقلون عنه؟
* وللحارث المحاسبي (ت: ) كتاب في هذا الباب بعنوان: "التفكر والاعتبار"، ذكره النديم في "الفهرست" ()، وابدي السندوبي في "ادب الجاحظ" () احتمال ان يكون هو اصل كتابنا هذا. ولم يعثر عليه بعد.
وايا ما كان، فليس من غرضنا ههنا تحرير نسبة الكتاب، وحسبنا انه مصدر متقدم معروف قبل زمن ابن القيم اعتمد عليه وافاد منه.

:

(¬) واتي الزبيدي في شرحه، فنقل كثيرا عن المصنف دون تصريح! وصرح به في بعض المواضع.

:

(¬) "ابجد العلوم" (/ ).
(¬) "يقظة اولي الاعتبار" ().
(¬) (ص: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) انظر لتوجيه ثناء المصنف علي كتبه واشادته بتحريراته ومباحثه مقدمة تحقيق اخي الشيخ علي العمران ل "بداءع الفواءد" (، ).

:

(¬) ابو الفداء، عماد الدين، ولد سنة ، وسمع من طاءفة، وعني بالحديث، ورحل في طلبه الي دمشق، وقرا بنفسه، وكتب الكءير، نظم "النهاية في غريب الحديث" و"طبقات الحفاظ" للذهبي، وغيرها، وتخرج به جماعة، وكان احد الحفاظ المكثرين المصنفين، حسن الخلق، كثير الديانة، توفي في العشر الاواخر من شوال سنة . انظر: "الرد الوافر" ()، و"السحب الوابلة" (/ ) وفي حاشيته مصادر ترجمته.

:

(¬) قال العلامة عبد القادر بن بدران في "المدخل" () وهو يذكر ما يلزم المتفقه معرفته: "وقد يذكر الفقهاء كثيرا من الشروط والواجبات ... منظومة، ... فاذا كان المريد لحفظها جاهلا بفني العروض والقوا في حفظها مختلة الوزن غير مستقيمة، وربما كان بحيث لا يفرق بين المنظوم والمنثور، ولاسيما اذا كان الناسخ جاهلا فكتب النظم ككتابته للنثر، فهناك بفوت المقصود، ويعد ذلك من الجهل".

:

(¬) ليس هذا التوسل بالمشروع في اصح قولي العلماء.

:

(¬) صورها من العراق قبيل غزوه الاخ الكريم د. ماهر الفحل جزاه الله خيرا.
(¬) ترجمته في "الضوء اللامع" (/ )، و"السحب الوابلة" (/ )، وفي حاشية الثاني مصادر اخري.

:

(¬) وربما تكون المقابلة من غيره، اذا نظرنا الي انه انتهي منه في اخر رجب، ومات في رمضان او ذي القعدة؛ لان الطاعون بدا في الشام في شهر رجب واشتد في رمضان، فمقابلته مرة، ثم يحصل علي نسخة المءلف ويقابله اخري، كل ذلك في نحو شهرين او ثلاثة قد يستبعد، والله اعلم. (علي العمران).

:

(¬) وضع الخط فوق ما يراد تنبيه القارء اليه هو ما جري عليه عمل اهل العلم ونساخ الكتب والمصاحف، اما وضعها تحته فمن محدثات المستشرقين.

:

(¬) انظر: "المخطوط العربي" لعبد الستار الحلوجي ().

:

(¬) انظر لهذا البيت: "تاريخ الاسر العلمية في بغداد" للراوي (  ).
(¬) كذا مضبوطة مجودة في الاصل بمدة علي الالف في جميع مواضع ذكرها في هذه التقييدات. وهو المشهور المعروف. انظر: "الاعلام" (/ )، و"محمود شكري الالوسي واراءه اللغوية" لمحمد بهجة الاثري.
(¬) وهو الالوسي الكبير، شهاب الدين محمود بن عبد الله، العلامة المفسر، تقلد الافتاء ببغداد سنة ، ثم عزل، (ت: ). انظر: "الاعلام" (/ )، وفي حاشيته مصادر ترجمته. وقد افاد من "المفتاح" في كتبه، كما مر في مبحث نسبة الكتاب.
(¬) ابو البركات، خير الدين، باحث فقيه، من اعلام هذه الاسرة (ت: ). انظر ترجمته في "الاعلام" (/ ). واشهر كتبه: "جلاء العينين في محاكمة

:

الاحمدين" ابن تيمية وابن حجر الهيتمي، وقد افاد من "المفتاح" في كتبه، كما سلف.
(¬) ووصفه بذلك في اجازته لولده ().
(¬) كذا كتب التاء مفتوحة.
(¬) وتقع المدرسة عند مدخل سوق الشورجة بشارع الرشيد ببغداد، بناها امين الدين مرجان سنة ، ودرس بها ابو الثناء الالوسي ونعمان الالوسي وغيرهما من ال الالوسيين وسواهم، واقيم موضعها اليوم جامع مرجان، وبقيت من اثارها بقية. وضمت المكتبة النعمانية الي مكتبة الاوقاف العامة ببغداد سنة .

:

(¬) وهي نسخة المكتبة القادرية الاتي ذكرها.

:

(¬) كتبت في الاصل بنقطة واحدة، والناسخ يهمل النقط احيانا.
(¬) كذا في الاصل، وهو توسل غير مشروع، واضافة "وسلم" في اخر الجملة ذهول طريف.

:

(¬) لم اجد له ترجمة. ومقدمته تدل علي فضله واشتغاله، ومما وصلنا بخطه نسخة من كتاب "العاقبة" لعبد الحق الاشبيلي، في المكتبة الازهرية، منسوخة سنة . واخري من "عجالة المحتاج" لابن الملقن، بالمكتبة المركزية (محمود الثاني) بنيقوسيا. وقصيدة في مدح ابن تيمية، بالمكتبة المركزية بجامعة ام القري.

:

(¬) استفدت بيانات النسختين (، ) من الثبت الذي صنعه اخي الشيخ البحاثة محمد عزير شمس لمءلفات ابن القيم، ولم يطبع بعد. وفي "خزانة التراث" الصادرة عن مركز الملك فيصل اشارة الي نسخة للكتاب في المكتبة الازهرية برقم ()، وانما هي مطبوعة السعادة، كما في فهرس المكتبة (/ ).
(¬) "معجم المخطوطات الموجودة في مكتبات استانبول واناطولي" ().
(¬) "فهرس المحمودية" ().

:

(¬) نشرت في "ملتقي اهل الحديث" و "الالوكة" علي شبكة الانترنت.

:

(¬) انظر نموذخا له فيما وصلنا من مسودته لكتاب "طريق الهجرتين" (ص: ، ، ،   مقدمة التحقيق).
(¬) وفي مثل هذا لا يسوغ ان اكتب بالحروف ما وقع في الاصل، فان فعلت فقد اضللت القارء، واضعت مراد الناسخ؛ لانه انما قصد الي رسم خط الاصل كما راه لعجزه عن قراءته، ولو استطاع لكتبه بحروف صحاح، فالرسم محتمل لاكثر من قراءة، ولا يغني في هذا الا تصوير الكلمة ضوءيا، كما فعل عبد السلام هارون وغيره في بعض تحقيقاتهم، ولو كان الاعتماد علي نسخة واحدة لكان تجشم هذا متعينا، لكنها سبع ثقال، فاكتفيت بوصف الكلمة في الحاشية بعدم التحرير.

:

(¬) (ت): "عبادا".
(¬) (ت): "يحاربوا". وفي (ح، ن): "وحاربوا".

:

(¬) انظر: "الرد علي الزنادقة والجهمية" للامام احمد ().
(¬) (ح، ن): "واستغيثه استغاثة عبد لا رب له غيره".
(¬) (ن): "من ذنوبه".
(¬) (ح): "احله".

:

(¬) "به" ساقطة من (ت، ق).
(¬) (ت، ق): "سير الشمس".
(¬) بسط المصنف القول في هذه الحكم في "شفاء العليل" (  ).

:

(¬) (ح): "وعوضهم بذلك افضل الثواب ".
(¬) (ت): "ولم تكن تنال هذه".
(¬) ورد هذا الاسم في حديث ابي هريرة الطويل في اسماء الله، الذي اخرجه الترمذي () وغيره.
والصواب الذي عليه جماعة من الحفاظ: ان سرد الاسماء في هذا الحديث مدرج =

:

= من كلام بعض السلف. وذهب بعضهم الي صحة رفعه.
انظر: "صحيح ابن حبان" ()، و"مستدرك الحاكم" (/ )، و"الاسماء والصفات" للبيهقي (/ )، وجزء ابي نعيم الاصبهاني في طرق هذا الحديث، و"مجموع الفتاوي" (/ ، / ، / )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"فتح الباري" (/ )، و"الامالي المطلقة" (  ).
كما ورد الاسم في حديث اخر اخرجه الطبراني في "الاوسط" ()، ولا يصح.
(¬) "والايمان بالغيب" ساقط من (ح، ن).

:

(¬) (ح): "اهلا".
(¬) كذا في الاصول. وهو التفات.
(¬) (ت): "معارضة".

:

(¬) (ن): "سلطته".
(¬) (ق): "فانزلهم دارا اظهر فيها".
(¬) (ق): "ولم يمكن تحقيق".

:

(¬) (ت): "حكمته".
(¬) اخرجه النساءي في "الكبري" ()  ومن طريقه الطحاوي في "شرح مشكل الاثار" (/ )، وابو الشيخ في "اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم " () من حديث ابن عباس باسناد منقطع.
وانظر: "النكت الظراف" (/ ).
وروي نحوه من حديث ابي هريرة.
اخرجه احمد (/ )، وابو يعلي ()، والبزار (/   كشف الاستار). وصححه ابن حبان ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" () من حديث انس.
(¬) (ت، ن): "العظيم".

:

(¬) (ق): "من تركيب".
(¬) من قوله: "وايضا فانه سبحانه" الي هنا بياض في (د).
(¬) (ق): "بمقتضياتهما".
(¬) (ت): "عزته وحكمته".
(¬) اي: الاجابة. (ت): "فيهما" اي: الهوي والشهوة.

:

(¬) "بها" ليست في (ق).
(¬) (ح): "شهوة".
(¬) التاء الاولي مضبوطة بالضم في (ق) في الموضعين.
(¬) (ت): "النفوس". وساقطة من (د، ق).

:

(¬) (د): "تتحمل". (ت): "ولذلك تتحمل". (ح، ن): "ولذلك يتحمل".
(¬) (ح، ن): "وبمجاهدتها".
(¬) (ن): "وتنبت".
(¬) (د، ق، ن، ح): "وتطعم".
(¬) (ح): "المرتب عليها".

:

(¬) (ق): "اذ يصدر".
(¬) كذا في الاصول. وهو سهو من المصنف؛ فليس في الاية ذكر للحكمة، وانما هي الرحمة. وتنبه لذلك في "شفاء العليل" ()، و"مدارج السالكين" (/ )، فقال: "فصدور هذا الاهلاك عن عزته وذلك الانجاء عن رحمته".
(¬) في الاصول: "ونجاته". كان المصنف رسمها: "وانجاءه". والاهلاك يقابله: الانجاء. وانظر: "المدارج" (الموضع السابق).

:

(¬) (ح، ن): "فراي تباينهم وتفاوت مراتبهم".
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في "زواءد المسند" (/ )، والطبري في "التفسير" (/ )، والفريابي في "القدر" (، )، وابن منده في "الرد علي الجهمية" ()، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، وغيرهم من طرق يصح بها عن ابي ابن كعب موقوفا في سياق طويل.
وصححه الحاكم في "المستدرك" (/ ) ولم يتعقبه الذهبي، وخرجه الضياء في "المختارة" (/ ).
وانظر: "الروح" للمصنف (، ).
وروي نحوه من حديث ابي هريرة عند ابن ابي حاتم في "التفسير"، ولا يصح. انظر: "تفسير ابن كثير" (/ ).
وروي من مرسل الحسن البصري عند عبد الرزاق في "المصنف" (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، وابن ابي الدنيا في "الشكر" () من طرق.

:

(¬) (ت، ق): "استخراج ادم".
(¬) ليست في الاصول. والسياق يقتضيها.

:

(¬) بكسر الحاء في (ق). والوجهان جاءزان. وفي (ح، ن): "الحساب". وفي هامش (ح) اشارة الي ان في نسخة: "الحسبان".

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" () من حديث ابن مسعود.
والدوية: الارض القفر الخالية. والمهلكة (بفتح اللام وكسرها): موضع خوف الهلاك.
(¬) من قوله: "وهذا غاية" الي هنا ليس في (ح، ن).
(¬) لم يقع ذلك في باقي الكتاب، وانظر ما سياتي (ص: )، وراجع ما كتبناه في المقدمة.
(¬) (ت): "الفرح بهذا العبد".

:

(¬) "صحيح البخاري" () من حديث ابي هريرة.
(¬) (ق): "ونعمته ومغفرته".
(¬) اخرجه هناد في "الزهد" (/ ) عن ابن مسعود موقوفا باسناد ضعيف.
واخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن عون بن عبد الله.
وروي مرفوعا من حديث انس بن مالك عند ابن ابي الدنيا باسناد ضعيف، ساقه ابن كثير في "النهاية" (/ ) ثم قال: "وهذا حديث غريب".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) (ت): "ساءر الاسباب المسبب اليها".
(¬) انظر تقرير هذا المعني في "جامع الرساءل" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، / )، و"مدارج السالكين" (/ )، و"حادي الارواح" ()، و"الكافية الشافية" ()، وما سياتي من الكتاب (ص: ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، )، وغيرهم. وصححه ابن حبان ()، والمصنف في "شفاء العليل" ().
وقال الحافظ ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" (): "وفي هذا الحديث =

:

= نظر؛ ووهب بن خالد ليس بذاك المشهور بالعلم، وقد يحمل علي انه لو اراد تعذيبهم لقدر لهم ما يعذبهم عليه، فيكون غير ظالم لهم حينءذ".
وفيما قال ابن رجب رحمه الله نظر؛ فان وهب بن خالد علي ثقته لم ينفرد بالحديث، فقد اخرجه الفريابي في "القدر" (، )  ومن طريقه الاجري في "الشريعة" (، ) ، وابن بطة في "الابانة" (  القدر) من وجه اخر لا باس به.
ثم ان ما ذكره من التوجيه ليس بجيد. وانظر لتحقيق معني الحديث، وغلط الطواءف في فهمه: "شفاء العليل" ()، و"طريق الهجرتين" ()، و"عدة الصابرين" ()، وما سياتي من الكتاب (ص: ).
(¬) انظر: "تفسير الراغب الاصبهاني" (ق / ا).
(¬) (ق): "من لوازم قوله: {خلق الانسان من عجل}، وقوله: وخلق الانسان". والاشارة =

:

= الي الايتين من سورة الانبياء: ، والاسراء: ، الا ان صواب الاية الثانية: {وكان الانسان عجولا}.
(¬) (ت): "اشوف".
(¬) كذا في الاصول. عدي الفعل بالباء.
(¬) (ق): "وخالط"، وفي (ح، ن): "وخالط بشاشة".
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) (ق، ت): "مشاهدين لها حاضرين".

:

(¬) (ق، ت): "فيها".
(¬) البيتان لابي تمام في ديوانه (/ )، و "اخباره" للصولي () وغيرهما.
(¬) القصيدة بتمامها في "طريق الهجرتين" (  ). والمصنف كثير الاستشهاد بالبيتين في كتبه.
(¬) كذا في الاصول بتقدير الخبر: ممكنا. ولعلها: يمكن.
(¬) (د، ق): "والحرب". وهي قراءة محتملة، والمثبت اشبه.

:

(¬) (ح، ن): "اشرف مقامات". بدون "من".
(¬) (د، ق، ت): "وانتقامه".

:

(¬) (ت): "يعيده اليها فلذلك خلقها ليعيده اليها علي اكمل اعادة".
(¬) اي: لسان الحال. كما عبر به المصنف في "مدارج السالكين" (/ ).
وانظر: "بداءع الفواءد" ()، و"الفواءد" ()، و"عدة الصابرين" ()، وما =

:

= سياتي من الكتاب (ص: ).
وهو اسلوب معروف في تصوير المعاني، واستعمال العلماء له لا يكاد ياتي عليه الحصر. انظر: درء التعارض (/ )، ومجموع الفتاوي (/ ).
(¬) (ت): "فاسوقه".
(¬) (ت): "الحسنة".
(¬) (ق): "قيل".
(¬) (ح): "اهباط ادم".
(¬) محمد بن بكر الاصبهاني المعتزلي (ت: )، له تفسير كبير، لم يصلنا. انظر: "معجم الادباء" (/ )، و"الوافي بالوفيات" (/ ).
(¬) قاضي الجماعة بقرطبة (ت: )، ترجمته في "السير" (/ )، ومصادرها في حاشيته. وكتابه في التفسير لم يعثر عليه بعد. وذكر ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ) ان له مصنفا مفردا في هذه المسالة، ولعله من مصادر المصنف.
وقد كان متهما بالاعتزال كما ذكر ابن حزم في "طرق الحمامة" ()، منحرفا الي مذهب اهل الكلام كما ذكر ابن الفرضي في "تاريخ علماء الاندلس" (/ ). ولا =

:

= اراه كذلك، ولا احسب التهمة لحقته الا من قبل قوله بهذه المسالة ونظاءرها مما وافق اجتهاده فيه مقالات اشتهرت عن المعتزلة وليست من اصولهم، وقد ذكر ان له تصانيف في الرد علي اهل الاهواء والبدع، كما في "مطمح الانفس" ()، و"نفح الطيب" (/ )، ومنها فتوي في الرد علي القول بخلق القران، نشرها عبد الرحمن الهيباوي ملحقة بترجمته التي صنعها له (ص: ).
(¬) (ق، ت): "خير الاخرة".

:

(¬) مضبوطة في (د، ق). ند البعير: شرد وذهب علي وجهه.
(¬) (ح): "كذابا". وفي (ق): "كذب".

:

(¬) (ت، د، ن): "جاعله".
(¬) مهملة في (د، ق). وساقطة من (ت). والمثبت من (ح، ن).

:

(¬) اي: عاءبا محتقرا له، مستخفا به.
(¬) كذا في الاصول، علي سبيل الاستشهاد، لا التلاوة.
(¬) (ق): "انفسح له".

:

(¬) (ت، ن، ح): "وقصر به بحثه".
(¬) (ق): "وشاهدين".
(¬) (ت، ح، ن): "بنفسه".
(¬) ديوانه ().

:

(¬) ديوانه ()، من معلقته. والوسواس: صوت جرس الحلي. والعشرق: نبت له ورق، اذا يبس اطارته الريح، فاسمعت له زجلا (صوتا).

:

(¬) لم اقف عليه مرفوعا.
وورد موقوفا علي بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، رواه السدي في تفسيره، ومن طريقه الطبري (/ )، وابن منده في "التوحيد" (/ )، والبيهقي في "الاسماء والصفات"، وغيرهم.
وفي تفسير السدي نظر، وقد استعظم الامام احمد صنيعه في سياق اسانيده، ثم ان في راويه عنه اسباط بن نصر ضعفا. انظر: "الضعفاء" للعقيلي (/ )، ومنتخب "الارشاد" للخليلي (). ولم يعبا بذلك ابن منده، فقال: "هذا اسناد ثابت". وانظر تعليق الشيخ احمد شاكر علي "تفسير الطبري" (/   ).
وورد مقطوعا من قول مجاهد، ومحمد بن اسحاق، والسدي، عند الطبري في "التفسير" (/ ، / )، و"التاريخ" (/ ).
(¬) (ق، ح، ن): "من المسلمين".
(¬) يشير الي قوله تعالي في سورة الزمر: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} [الزمر: ].
(¬) اخرجه البخاري (، ) من حديث انس.

:

(¬) في (ت، ن) ههنا زيادة: "وقد جاء في الاخبار انها ليست جنة الخلد". والسياق ياباها.
(¬) لم اقف علي شء منها. لكن وردت اثار عن جماعة من الصحابة والتابعين في ان الهند هي الموضع الذي اهبط ادم اليه من الارض، ولعلها من اخبار اهل الكتاب. انظر: "مستدرك الحاكم" (/ )، و"مصنف عبد الرزاق" (/ ، )، و"تاريخ الطبري" (/ )، و"الدر المنثور" (/ ).
وروي في ذلك شء مرفوع، لكنه لم يثبت. انظر: "تاريخ دمشق" (/ )، و"كنز العمال" (/ )، و"السلسلة الضعيفة" ().
(¬) كذا قرات الجملة الاخيرة. ويحتمل ان تكون متعلقة بما بعدها.
(¬) وهي: "دار الخلود" و"دار السلام" و"دار القرار" و"مقعد صدق".

:

(¬) (ق، ن): "كانت".

:

(¬) سياتي تفسيره (ص: ).
(¬) (ق): "يحصل غرضا"، بالاثبات. والصواب المثبت.
(¬) (ق): "الاءمة".
(¬) انظر: "حادي الارواح" (  )، و"البداية والنهاية" (/   )، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تاويلات اهل السنة" للماتريدي (/ )، و"حقاءق التاويل" للشريف الرضي ()، و"اعلام النبوة" للماوردي ()، و"مفاتيح الاسرار" للشهرستاني (/ ، )، و "التبيان" للطوسي (/ ، ، / )، و"تفسير القرطبي" (/ )، و"البحر المحيط" (/ )، و"روح المعاني" (/ )، و "التحرير والتنوير" (/ )، و"تفسير المنار" (/ )، و"محاسن التاويل" (/ )، و"اكمال المعلم" (/ ، / )، و "فتح الباري" (/ )، و"التيجان" لابن هشام ()، و"شمس العلوم" لنشوان ()، و"البدء والتاريخ" (/ )، و "اللمعة البيضاء" للتبريزي ()، وفي حاشية الاخير مواضع المسالة في كتب الشيعة. وانظر المصادر الاتية في التعليقات. وهو خلافا ينبغي فصله والخروج منه، كما قال ابن كثير، وان لم تكن المسالة من اصول العلم.

:

(¬) ().
(¬) (ق): "هبوطه".
(¬) (ق، ن): "سفول". (ح): "اسفل".

:

(¬) (ق): "والتعري".
(¬) (د، ت): "بصيغة الجمع".
(¬) (ت): "لادم وحواء".

:

(¬) (ح، ن): "ذريتهما".

:

(¬) "الكشاف" (/ ).
(¬) "في كتابه" من (ت) فقط.
(¬) في (ق) هنا زيادة: "ولا عدو" ولا معني لها.
(¬) (ت): "المذكورين". وضرب علي الياء والنون في (د).

:

(¬) اي: لادم. وسقطت "له" من (ق).
(¬) اي: الضمير في ذكر الاهباط.

:

(¬) (ح): "اهبطها واخرجها".

:

(¬) هذا جواب الزمخشري في "الكشاف" (/ ).
(¬) اخرجه الطبري في "التفسير" (/ ) عن ابن عباس وابن مسعود من وجه لا يثبت. وانظر تعليق الطبري علي ما تضمنته هذه الرواية في (/ ).

:

(¬) (ت): "في نفس الامر".
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و "صحيح مسلم" ().
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وصححه الترمذي، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) "البخاري" ()، و"مسلم" () من حديث مالك بن صعصعة .
(¬) جمع جنبذة. وهي القبة. "النهاية" (/ ).
(¬) "البخاري" ()، و"مسلم" () من حديث ابي ذر.
(¬) ().

:

(¬) (، ، ) بنحوه. وورد الحديث في (ت، ق) مختصرا.
(¬) (). والظاهر انه من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يصرح بذلك ابن مسعود لظهور العلم به وان الوهم لا يذهب الي سواه، ثم لشدة احتياطه وتحريه في رفع الحديث.
انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"تهذيب سنن ابي داود" للمصنف (/ )، و"المغني عن حمل الاسفار" للعراقي (/ ).
وقال المزي في "تحفة الاشراف" (/ ): "موقوف".
(¬) (ت): "الصحيحين". ولم اقف علي الحديث فيهما. وقد استدركه الحاكم كما سياتي. فلعل المصنف اراد صحة الحديث فحسب.

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، واحمد (/ )، وغيرهما.
وصححه الحاكم (/ ) علي شرط مسلم ولم يتعقبه الذهبي، وخرجه الضياء في "المختارة" (/ ). وحديث ابن مسعود السابق يشهد له.
(¬) (/ )، ومن طريقه احمد (/ )، والنساءي ()، وغيرهما باسناد صحيح. وصححه ابن حبان ().
وانظر: "تفسير ابن كثير، (/ ، / ).
(¬) ().
(¬) ().

:

(¬) انظر: "حادي الارواح" (  )، و"التيجان" لابن هشام ()، و"نظم المتناثر" للكتاني ().
(¬) انظر: "اواءل المقالات" للمفيد (، )، و"حقاءق التاويل" للشريف الرضي ()، و"الفصل" (/ )، و"الانتصار" للعمراني ().
(¬) مهملة في (د). وفي (ت، ق): "تسير في".
(¬) (ت): "حتي".

:

(¬) (ت): "من بعض جملة اشجارها".
(¬) في الاصول: "وقول". والمثبت اشبه بالسياق.
(¬) (ق، د، ح، ن): "يعرف".

:

(¬) ذكره في "حادي الارواح" ()، ولم اقف عليه مسندا.
(¬) ()، الا ان هذا ليس قول ابن قتيبة، وانما هو من فصل طويل نقله من التوراة، صرح بذلك في فاتحة كلامه وخاتمته؛ فلا تصح نسبته اليه. وانظر: (سفر التكوين: الاصحاح الثاني:   ).
(¬) اخرجه الطيالسي ()، وعبد الله بن احمد في زواءد "المسند" (/ )، وابن المنذر في "الاوسط" (/ )، وغيرهم.
وفي اسناده اختلاف كثير، في رفعه ووقفه، ووصله وانقطاعه.
وصححه مرفوعا الحاكم (/ ، / ) ولم يتعقبه الذهبي، وخرجه الضياء في "المختارة" ().
وقال ابن كثير في "التفسير" (/ ): "الموقوف اصح اسنادا"، وقال في (/ ): "وفي رفعه نظر". =

:

= وانظر: "التهذيب" (/ ).
وانظر تخريجه موسعا في "المرسل الخفي" لشيخنا الشريف العوني (/   )، وخلص الي صحته مرفوعا.
(¬) "تفسير غريب القران" لابن قتيبة ().
(¬) لم اقف عليه. ونقل وهب عن كتب بني اسراءيل معلوم. وانظر ما تقدم قبل قليل في التعليق علي كلام ابن قتيبة.
(¬) ذكر ابن كثير في "البداية" (/ ) ان له مصنفا مفردا في هذه المسالة.
(¬) (/   ).

:

(¬) (/   ). وقد اورد حجج المنذر بن سعيد وناقشها، وختم البحث بقوله: "فصح انها لم تكن في الارض البتة".
(¬) كذا نقل عنه ابن حزم. وحكي عنه ابن عطية في "المحرر الوجيز" (/ ) انه يقول بان الجنة لم تخلق بعد، وكذلك النار. وابن حزم ابصر به واعرف، وفي نقله عنه دلاءل الضبط، واخشي ان يكون ابن عطية بني احدي المسالتين علي الاخري، وليس بينهما تلازم، كما سيبينه المصنف فيما ياتي (ص: ).
(¬) كذا وقعت كنيته في الاصول، و"حادي الارواح" ()، وعنهما في "البداية والنهاية" (/ ).
وهو ابو الحسن الرماني علي بن عيسي (ت: ) النحوي المعتزلي. ترجمته في "انباه الرواة" (/ )، و"السير" (/ ).
وقد عثر علي اجزاء من تفسيره، ولم تطبع بعد. وشيخه ابو بكر هو ابن الاخشيد، وابو علي هو الجباءي، وهو كثير النقل عنهما.
(¬) في الاصول: "وعمرو بن واصل"، تحريف. عمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء. وانظر: "التبيان" للطوسي (/ ).

:

(¬) الاصبهاني، المتكلم (ت:  تقريبا). انظر: "السير" (/ ).
(¬) (ق / ا).
(¬) (ت، ق): "الماوي".
(¬) (ق، ح): "انها".
(¬) (ن، د، ق، ح): "التكليف".
(¬) (/   ).

:

(¬) كذا في الاصول.
(¬) (/ ، / ، ). وسقط من مطبوعته ذكر الخلاف الثاني.
والماوردي يحكي في كتابه كثيرا اقوال المعتزلة دون تعقب، ويوافقهم في بعضها، ومن هنا اتهمه ابن الصلاح بالاعتزال، وحذر من تفسيره، وتبعه الذهبي، ودافع عنه ابن حجر بان المساءل التي وافق اجتهاده فيها مقالات المعتزلة معروفة معدودة، ولا ينبغي ان يطلق عليه بها اسم الاعتزال.
انظر: "طبقات الشافعية" لابن الصلاح (/ )، و"الميزان" (/ )، و"لسان الميزان" (/ )، و"ارشاد الاريب" ().
(¬) (ت، ح): "اسكنها".
(¬) في الاصول، ومعظم نسخ "البداية والنهاية" (/ ): "ابن يحيي". وفي نسخة من "البداية والنهاية": "ابن جبير". وكله تحريف. ووقع علي الصواب في "حادي =

:

= الارواح" ().
وهو ابو مسلم الاصبهاني، محمد بن بحر (تقدمت ترجمته)، مشهور بهذه النسبة، ويذكره بها كثيرا الماوردي في تفسيره (انظر: / ، ، / ، ، وغيرها)، وابن الجوزي في "زاد المسير"، والقرطبي، وغيرهم.
(¬) (/ ).
(¬) عبد الله بن احمد بن محمود (ت: )، من متكلمي المعتزلة البغداديين، وله تصانيف. انظر : "طبقات المعتزلة" ()، و"السير" (/ ).

:

(¬) (د، ح، ن): "سكني جميع الجنان".
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) (ت، ن، ح): "لكل بستان".

:

(¬) المطابقة، والتضمن، والالتزام. و"الثلاث" ليست في (ت).

:

(¬) انشده القاسم بن معن قاضي الكوفة، في "معاني القران" للفراء (/ )، و"خزانة الادب" (/ ). ودون نسبة في "الخصاءص" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، وغيرهما.
(¬) تقدم قريبا.

:

(¬) (ص: ).
(¬) (د، ق): "من". تحريف.
(¬) (ت، د): "لثمود"، وهو خطا. وفي (ق): "لثمود"، وصححت في الطرة. وفي (ن): "لثمود"، وصححت في الطرة الي: "لقوم ثمود"!

:

(¬) (ح، ن): "للاعتبار".
(¬) (ح): "واختصاصها".

:

(¬) اي: واما قولكم. وفي (ت): "بقولكم".
(¬) محمد بن الحسن الموصلي، ابو بكر (ت: )، له: "شفاء الصدور" تفسير مشهور، والنقل عنه مستفيض، ولم يطبع بعد، والمصنف ينقل هنا عن "المحرر الوجيز" (/ ).

:

(¬) كذا في الاصول. وانظر: "طريق الهجرتين" () والتعليق عليه.
(¬) (ن، ح): "عن حكمه".
(¬) (ت): "خبر غيره".
(¬) كذا في الاصول. والوجه: "ظاهر"؛ لان الكلام عن السياق.

:

(¬) (ت): "التكبر".
(¬) (ت): "مع".

:

(¬) (ح): "هبوطهما جميعا".
(¬) (ق): "واحبابه واهل طاعته".
(¬) انظر هذا المعني الجليل في "زاد المعاد" (/ ، )، و"الوابل الصيب" (، )، و"مدارج السالكين" (/ ، )، و"اغاثة اللهفان" (/ )، و"حادي الارواح" ()، وسياتي مبسوطا (ص: ، ، ).

:

(¬) البيتان للحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، من شيوخ البخاري، وله ديوان شعر (ت: ) في "معجم اصحاب الصدفي" (). والاول لعلية بنت المهدي في اشعار اولاد الخلفاء من "الاوراق" للصولي ()، ودون نسبة في "المذاكرة في القاب الشعراء" ()، و"الواضح المبين" ().
(¬) قاله ابو تراب هبة الله بن السريجي، علي البديهة، في "بداءع البداءه" ().
(¬) يشبه نظم المصنف، ولم يذكره في الفصل الذي عقده لهذا المعني في "روضة المحبين" (). وانظر: "طريق الهجرتين" ().

:

(¬) (ح): "المعروف بها". (ق): "المعرف لها".
(¬) (ن): "اخرج منها".

:

(¬) "بعد" ليست في (ح، ن).
(¬) (ق): "كقوله تعالي". في الموضعين.

:

(¬) (ت): "المبينة".
(¬) ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، وغيرهما.
وصححه ابن حبان ()، واخرجه شيخه ابن خزيمة في "التوحيد" (/ ) ولم يعله، وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي. وانظر: "علل الدارقطني" (/ ).
والاشبه انه خطا، والصواب: عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن عبد الله بن سلام موقوفا. والي ذلك ذهب النساءي واحمد في "العلل" (/ ) رواية عبد الله.
الا ان موضع الشاهد مروي من وجوه اخري، كما سياتي.

:

(¬) ساقطة من الاصول. واستدركتها من "جامع الترمذي". وهي لازمة.
(¬) من احسنها ما اخرجه الترمذي ()، وابن سعد في "الطبقات" (/ ) وغيرهما من حديث هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن =

:

= ابي هريرة رضي الله عنه.
وصححه الترمذي، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) (ت): "فالمختار".
(¬) (ح): "الاباد".

:

(¬) في (ح، ن) هنا زيادة: "ظاهر في انه في اول الامر جعله خليفة في الارض". وستاتي في موضعها الصحيح بعد قليل.

:

(¬) (ح، ن): "وبه".
(¬) ()، وابو داود ()، واحمد (/ )، وغيرهم. وصححه ابن حبان (، )، والحاكم (/   ) ولم يتعقبه الذهبي.

:

(¬) مهملة في (د، ق، ت، ن). (ح): "المنتن المسن".
(¬) انظر: "تفصيل النشاتين" للراغب ().
(¬) (د، ح، ت، ن): "من نطفة ومن علقة ومن مضغة".

:

(¬) (ت) "والفسادات".
(¬) (ح، ن): "واكثر".

:

(¬) (ح، ن): "لحكمته".
(¬) انظر: "الرسالة" ()، و"ابطال الاستحسان" (/   الام)، و"تفسير الطبري" (/ ).

:

(¬) كذا في الاصول. بحذف حرف العطف.
(¬) هذا جواب ابن تيمية في المسالة. انظر: "مجموع الفتاوي" (/   ). وقد صحح في "النبوات" (  ) القول بان جنة ادم لم تكن في السماء، وانما كانت في مكان عال من الارض، واحتج له. ولم يتبين لي اي القولين استقر عليه.
(¬) في "الفتاوي": "والكتاب والسنة".

:

(¬) في "الفتاوي": "هناك".

:

(¬) (د، ق، ت): "السراة" بالمهملة. و"السراة": جبال متصلة من اقصي اليمن الي الشام، كما يقول الهمداني في "صفة جزيرة العرب" (). وانظر: "الروض المعطار" ()، و"معجم البلدان" (/ ). والمراد هنا اطرافها من جهة الشام، حيث كان بنو اسراءيل. قال المقريزي: "وقد ذكر ان موسي عليه السلام سار ببني اسراءيل بعد موت اخيه هارون الي ارض اولاد العيص، وهي التي تعرف بجبال الشراة (في المطبوعة بالمهملة) جنب بلد الشوبك". والشوبك تقع جنوب الاردن، شمال غرب معان. انظر: "المواعظ والاعتبار" (/ )، و"جمهرة انساب العرب" لابن حزم ().
وقد اصطلح علي جعل ما كان من جبال السراة في جنوب الجزيرة بالمهملة، وما كان في شمالها بالمعجمة، وتذكر مواضع منها في بعض المصادر في مواد مختلفة بالمعجمة وبالمهملة، لتقارب ما بين الحرفين، وكلها اجزاء من تلك الجبال الممتدة، وذكرها من صنف فيما اتفق لفظه وافترق مسماه من الاماكن، كالحازمي وغيره.
وهاهنا مذهب اخر غريب المنزع في موضع سكني بني اسراءيل، افترعه الدكتور كمال صليبي (وهو مءرخ ماروني) بكتابه "التوراة جاءت من جزيرة العرب" الذي احدث صخبا كبيرا في الاوساط العلمية (ولم تقبل الكثير من دور النشر الاجنبية اصدار الاصل الالماني منه او ترجمته الانجليزية)، ذهب فيه الي ان البيءة التاريخية للتوراة واحداثها لم تكن في فلسطين، بل في غرب الجزيرة العربية بمحاذاة البحر الاحمر، في بلاد السراة بين الطاءف ومشارف اليمن، واعتمد علي المقابلة اللغوية بين اسماء الاماكن المضبوطة في التوراة بالحرف العبري واسماء اماكن تاريخية او حالية في جنوب الحجاز او بلاد عسير. وتابعه زياد مني في كتابه "جغرافية التوراة". ورد عليه علامة الجزيرة حمد الجاسر وغيره. وانظر: مذكرات كمال صليبي "طاءر علي سنديانة"، و"مجلة مجمع اللغة العربية" بالقاهرة (العدد: ).
وتحرفت العبارة في "الفتاوي" الي: "حيال السراة".

:

(¬) (ن): "هبط".
(¬) القفول: الرجوع من السفر. ورجل قافل من قوم قفال. والقفل اسم الجمع. "اللسان" (قفل).
(¬) من قوله: "وانما صاروا ... " الي هنا ساقط من (ق، ح)، لانتقال النظر.
(¬) اخرجها البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) (ت): "اخبرناكم".
(¬) (ق، ت): "اليهم".
(¬) اي: اهل الباطل.

:

(¬) (د، ق، ح، ت): "تابع التابع".
(¬) (ح، ت، ن): "العلماء".
(¬) يحيي بن ابراهيم بن مزين، الفقيه، الطليطلي الاندلسي (ت: )، كان حافظا لموطا الامام مالك، فقيها فيه، وصنف عليه كتبا، منها: "تفسير الموطا"، وهو المراد هنا، والنقل عنه كثير في كتب المالكية، تارة بافراد لفظة "التفسير"، وتارة باضافتها الي "الموطا". وسياتي النقل من كتابه (ص: ). ولا ادري اوقف عليها المصنف ام نقل عنها بواسطة؟ وان كان النقل الذي هنا يشبه ان يكون عن المنذر بن سعيد. ترجمته في: "تاريخ علماء الاندلس" (/ )، و"ترتيب المدارك" (/ )، وغيرهما.
(¬) عبد الله بن نافع الزبيري، الفقيه، صاحب مالك (ت: ). ترجمته في: "ترتيب المدارك" (/ )، و"السير" (/ ).
ويبعد ان يكون المقصود عبد الله بن نافع الصاءغ؛ فان ابن مزين يصغر عن لقاءه. =

:

= وكثيرا ما تختلط رواية الاثنين عند الفقهاء، كما يقول القاضي عياض في مقدمة "ترتيب المدارك" (/ ).
(¬) ().

:

(¬) (ت): "ذلك".

:

(¬) ضحا الرجل، يضحي، ضحيا: اذا اصابه حر الشمس. "اللسان" (ضحا).

:

(¬) كذا في الاصول. وفي (ط): "اخرجته".
(¬) (ق): "له".
(¬) (ق): "بالتنقيص". وفي (ت): "بالنقيص والازارء بالنقص عليه".

:

(¬) البيت في "الحيوان" (/ )، و"عيون الاخبار" (/ )، و"التمثيل والمحاضرة" () لبعض المولدين. وفي جميعها: "الفيول وازدحمت".
(¬) (ق، د): "فارحل".

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، واحمد (/ ) من حديث ابن عباس.
قال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
وانظر: "الضعفاء" للعقيلي (/ ، ، ، / )، و"جامع العلوم والحكم" ()، و"نور الاقتباس" ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن ابي اوفي.
(¬) (ح): "تقيد". (ت): "بقيد".
(¬) "لسر" ليست في (ق، ت).
(¬) (ق): "تحقيق".

:

(¬) (ت، ن، ق): "بدون دخول الاخر". (ح): "بدون الاخر".
(¬) (ت): "هي غاية".
(¬) وهو احد اقسام القياس الثلاثة باعتبار العلة. والمراد به: ما كان الجامع فيه بين الفرع والاصل هو لازم العلة، او اثرها، او حكمها. انظر: "اللمع" ().

:

(¬) (ت): "تبقي". وفي (ق): "ينفي"، وهو تحريف.
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"جامع المساءل" (/ ).

:

(¬) (ت، ق): "وكل".
(¬) في الاصول: "فعل". وهو تحريف. وسياتي علي الصواب.
(¬) قوله: "وحزن علي فوت المحبوب وحصول المكروه" من (ت).
(¬) في قوله عز شانه: {فلا خوف عليهم} [البقرة: ].

:

(¬) في قوله: {ولا هم يحزنون ()} [البقرة: ].
(¬) (ت، ن): "فقال لا خوف عليهم".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ ، / )، وعبد الرزاق (/ )، والطبري (/ )، وغيرهم من طرق يصح بها.
وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
وروي مرفوعا عند الطبراني في "الاوسط" ()، و"الكبير" (/ )، ولا يصح.

:

(¬) (ح، ن): "وشقاوة". وفي طرة (د): "لعله: وضلال".
(¬) (ق، د، ح، ن): "وشقاوة". والمثبت في الموضعين هو الاشبه بالسياق، ومقابل الهدي: الضلال، ومقابل السعادة: الشقاء.
(¬) (ح، ن): "من كل دار".

:

(¬) لم يذكر جواب "لما"، لدلالة الكلام عليه. كقوله تعالي: {فلما ذهبوا به واجمعوا} [يوسف: ]، وبعضهم يجعل قوله: {واوحينا اليه} هو الجواب، والواو زاءدة. ويقابله هنا قوله: "وحصل له الهدي".
(¬) (ق): "فوجد". وليست في (ت). وانظر: "مدارج السالكين" (/   تحقيق د. عبد الحميد مدكور ).
(¬) السياق: والهدي فيه من برد اليقين ... ما هو اجل انواع النعيم.
(¬) "وهو مءمن" ساقطة من (ت، ق).

:

(¬) قال الفراء في "معاني القران" (/ ): "تقول للرجل الذي لا يفهم قولك: انت تنادي من مكان بعيد. وتقول للفهم: انك لتاخذ الشء من قريب".
وانظر: "معاني القران" للنحاس (/ ).
(¬) غير محررة في (د، ت). (ق): "مستحل بهذا". (ن): "متحمل بهذا".
(¬) هو حرام بن ملحان رضي الله عنه. اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هو عمير بن الحمام رضي الله عنه. اخرج خبره مسلم ().
(¬) هو ابراهيم بن ادهم. اخرج قوله ابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في "الزهد" ()، وغيرهما.

:

(¬) هو ابو سليمان الداراني. في "البداية والنهاية" (/ ). وانظر: "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) هو ابو سليمان الداراني. نسبه اليه ابن كثير في الموضع السابق.
(¬) وفي (ح): "انهم لفي النعيم". وفي (ن): "لفي انعم عيش".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) انظر: "جامع المساءل" (/ )، و"مدارج السالكين" (/ )، و"زاد المعاد" (/ ، / )، و"ايمان القران" ()، و"الداء والدواء" ()، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" (/ )، و"لطاءف المعارف" ().

:

(¬) كذا في الاصول، بالرفع. والجادة النصب.
(¬) الاول والثاني: لادريس بن ابي حفصة، يذكر ابلا، في "ديوان المعاني" (/ )، و"الانوار" (/ )، و"الحماسة البصرية" (/ )، و"زهر الاداب" (/ ).
والثالث: انشده الغزالي في "رسالة الطير" (  مقالات فلسفية نشرها لويس شيخو"، وانشده اسماعيل بن ابراهيم المعري في "ذيل مراة الزمان" لليونيني (/ ).

:

(¬) (ت، د، ق): "الضلالان".

:

(¬) اخرجه الترمذي (، )، واحمد (/ )، وغيرهما.
قال الترمذي: "حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث سماك بن حرب". وصححه ابن حبان (، ، ).
وروي من وجه اخر اصح من هذا الوجه.
انظر: "مسند الطيالسي" (/ )، "وبيان الوهم والايهام" (/ ، )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"فتح الباري" (/ ).
(¬) (ح، ن): "اهبط".

:

(¬) (ق، ت): "اختلفت".
(¬) انظر: "العظمة" لابي الشيخ (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، / ، / )، و"النبوات" ()، و"الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان" ()، و"ايضاح الدلالة في عموم الرسالة" (/   مجموع الفتاوي)، و"طريق الهجرتين" ()، و"سير اعلام النبلاء" (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"اكام المرجان" للشبلي ()، و"فتح الباري" (/ )، و"عمدة القاري" (/ )، و"الاشباه والنظاءر" للسيوطي (/ )، و"الفروع " (/ )، و"المبدع" (/ )، و"اضواء البيان" (/ )، و"دفع ايهام الاضطراب" ().
(¬) (ن، د، ق): "لبني ادم". وهو خطا.
(¬) انظر: "غمز عيون البصاءر" (/ ، ).

:

(¬) (ن): "ينبغي".
(¬) (ح، ن): "الا في دار النعيم".
(¬) (ح، ن): "غلبة".

:

(¬) (ح): "مقرر له". (ت): "اخبار بقوله".
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"حادي الارواح" ().
(¬) وهي قوله تعالي: {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} [الجن: ]. والاولي هي =

:

= قوله قبلها: {فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا} [الجن: ].
(¬) سقط من (ح، ن) قوله: "فكما دخل كافرهم" الي اخر الاية في الوجه الخامس.

:

(¬) (ق): "فاخبرهم".
(¬) (ح): "التاسع: قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}، وفي الاية الاخري: {اولءك اصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون} ".
(¬) صلة الموصول. وانظر: "بداءع الفواءد" ()، و"طريق الهجرتين" (). وفي (ن، ح): "علي المسالة"، وهو خطا. ويحتمل ان تقرا: "العلة"، بدلالة ما بعدها.
(¬) (د، ن، ق): "ذلك".

:

(¬) انظر: "التوحيد" لابن خزيمة (/ ).
(¬) انظر: "التقريب لعلوم ابن القيم" ().
(¬) (ن، ح): "اهل النار". وهو خطا.

:

(¬) يروي عن بعض السلف. انظر: "طريق الهجرتين" ()، و"فتح الباري" (/ )، و"عمدة القاري" (/ ).
وذكر ابن تيمية في "الفتاوي" (/ ) انه ورد به حديث رواه الطبراني في "المعجم الصغير"، وقال: "يحتاج الي النظر في اسناده". قلت: لم اجده فيه، ولا في ساءر مصنفات الطبراني المطبوعة.
واخرج ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، والذهبي في "تذكرة الحفاظ" ()، و"السير" (/ ) عن انس مرفوعا: ان مءمني الجن يكونون علي الاعراف، وليس في الجنة مع امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وان الاعراف حاءط الجنة تجري فيه الانهار .... قال الذهبي: هذا حديث منكر جدا.
(¬) (ح، ن): "الذي رتب عليها".
(¬) انظر: "الصارم المسلول" ()، و"الايمان الكبير" (/ ،   مجموع الفتاوي)، و"قاعدة في المحبة" ()، و"ايمان القران" ()، و"الصلاة وحكم تاركها" ().

:

(¬) (ح): "الامتثال". (ن): "الامتثال الخبر". وكلاهما خطا.
(¬) انظر: "اغاثة اللهفان" (/ )، و"الصواعق المرسلة" ().
(¬) (ح): "والعلم". تحريف.

:

(¬) (ت): "تورث".
(¬) (ح): "سننهم".
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، وغيرهم من حديث العرباض بن سارية.
وصححه الترمذي، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي، والبزار، وابو نعيم، والضياء المقدسي، وابن تيمية، وغيرهم. انظر: التعليق علي "ذم الكلام" للهروي (/    طبعة الغرباء).

:

(¬) انظر: "اقتضاء الصراط المستقيم" (/ )، و"الاستقامة" (/ )، و"اعلام الموقعين" (/ )، و"الصواعق المرسلة" ()، و"رسالة ابن القيم الي احد اخوانه" ()، و"الكلام علي مسالة السماع" ().
(¬) (ح): "في الباطل".
(¬) المتبعة للشهوات، نسبة الي البطالة، او الباطل، علي غير قياس.
وقد وردت هذه النسبة الغريبة في مواضع من كتب المصنف. انظر: "تهذيب السنن" (/ )، و"بداءع الفواءد" ()، و"الكلام علي مسالة السماع" ()، وما سياتي (ص: ).
كما وردت في كلام بعض اهل عصره بالدلالة نفسها. انظر: "الوافي" للصفدي (/ ) فيما نقله عن ابن تيمية، و"النصيحة الذهبية" (المنسوبة للذهبي) ().

:

(¬) اشهب بن رميلة، في "الكتاب" (/ )، و"المقتضب" (/ )، و"اللالي" (/ )، وغيرها.
ويروي في بعض المصادر: "وان الالي" كما في "البيان والتبين" (/ )، وفي بعضها: "وان التي" كما في "الخزانة" (/ )، وعلي هاتين الروايتين فلا شاهد فيه.
(¬) واد في طريق البصرة الي مكة. "معجم ما استعجم" (/ ). وهو المسمي اليوم بوادي الباطن، وتقع فيه مدينة "حفر الباطن" شمال شرق المملكة العربية السعودية. "المعجم الجغرافي للمنطقة الشرقية" للجاسر (/ ).

:

(¬) انظر: "الدر المصون" (/ )، و"التبيان" للعكبري ()، و"شرح المفصل" (/ ).
(¬) (ت): "تستلزمه".
(¬) (ن، ح): "والقلب السليم الذي ينجو من عذاب الله".

:

(¬) (ح، ن): "شبه".
(¬) كذا في الاصول. اي: "وقد تعترضه شبهة، لكن لا تمر ... " علي الاستدراك، وهو باب "لكن". فان كانت للاضراب  وقد تاتي له، انظر: "رصف المباني" ()  فالمعني ظاهر.
(¬) (ح، ن): "يتضمنها". وانظر: "طريق الهجرتين" ()، و"مدارج السالكين" (/ ، / ، )، و"الروح" ()، و "اغاثة اللهفان" (/ )، و"بداءع الفواءد" ().
(¬) (ح، ن): "فهو غني".
(¬) (ن، ح): "احواله".

:

(¬) كذا في الاصول. كانه ضمن "سلم" معني "اخذ" ونحوه.
(¬) (ح، ن): "المخالفين لسنة نبيه ... عنها ... خلافها".

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، / ، / ، )، و"شرح العمدة" (  الصلاة).
(¬) وما مضي من (ص: ) الي هنا كله متعلق بالاية التي قبلها.
(¬) (ح، ن): "انزله".

:

(¬) انظر تقرير هذا الوجه  والوجه الاتي الذي هو احسن منه  في: "درء التعارض" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"منهاج السنة" (/ )، و"الصواعق المرسلة" (، )، و"الوابل الصيب " ()، و"جلاء الافهام" ()، و"الفواءد" ().

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) (ق، د): "القول المحذوف مقوله". (ت): "القول المحذوف فقوله له لا له". وكلاهما خطا.
(¬) (ق): "الصحيحين". "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) وانظر للايات الدالة علي عذاب القبر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"عدة الصابرين" ()، و"الروح" (  ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"الروح" ()، و"نظم المتناثر" للكتاني ().

:

(¬) (ح، ن): "ان من ابتلاه بقرينه".
(¬) (ح، ن): "من كان علي ضلالة".

:

(¬) انظر لمبحث العذر بالجهل في مساءل الاعتقاد عند المصنف: "طريق الهجرتين" ()، و"الروح" (، ، )، و"اعلام الموقعين" (/ )، و"مدارج السالكين" (/ ، / )، وفهرس العقيدة اخر الكتاب.
(¬) انظر: "بصاءر ذوي التمييز" (/ )، و"المفردات" للراغب ()، و"البرهان" للزركشي (/ )، وما سياتي (ص: ).

:

(¬) (ح، ن): "كقوله".

:

(¬) اخرجه الطبري (/ ).
(¬) علي المجاز. وفي (ق): "تبلم". اي: تسكت.
(¬) انظر: "تفسير مقاتل" (/ ، / )، و"الكشف والبيان" (/ )، و"زاد المسير" (/ ).

:

(¬) (ح، ن): "حينءذ".
(¬) (ح، ن): "لقول". وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس.

:

(¬) (ح): "وهو".
(¬) كذا في الاصول، وهو مستقيم. وفي (ط): "وعلي هذا فهم ما بين الحشر الاول من القبور الي الموقف، والحشر الثاني من الموقف الي النار، فعند الحشر الاول يسمعون ويبصرون ... "، من تصرف الناشر، لم يفهم السياق.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).

:

(¬) (ت): "يوصله".
(¬) (ق): "دفع له". وفي (ت): "وقع له".
(¬) الغلبات: جمع غلبة، مولدة. قال محمد بن داود في "الزهرة" () من ابيات:
ابت غلبات الشوق الا تقربا ... اليك وناي العذل الا تجنبا
وتحرفت العبارة في (ق، ت).

:

(¬) (ق): "اجنده". والاخية: عود يعرض في الحاءط، ويدفن طرفاه فيه، ويصير وسطه كالعروة، تشد اليه الدابة. وفي الحديث: "مثل المءمن ومثل الايمان كمثل الفرس في اخيته، يجول ثم يرجع الي اخيته، وان المءمن يسهو ثم يرجع الي الايمان". "النهاية" (/ )، و"صحيح ابن حبان" ().
(¬) (ت): "ومنتهي".
(¬) (ق): "ولاية اهل العلم".
(¬) وهو ما يهيا للنزيل من الضيافة. "اللسان" (نزل).

:

(¬) وهو كتابه الكبير في المحبة، واسمه: "المورد الصافي والظل الضافي"، ولعله هو "قرة عيون المحبين وروضة العارفين"، اما الصغير فهو "روضة المحبين". انظر: "طريق الهجرتين" ()، و"مدارج السالكين" (/ ، / ، / )، و "ابن القيم" للشيخ بكر ابو زيد (، ). وقد بحث المصنف مساءل المحبة كذلك في كتابيه: "الفتوحات القدسية"، و"التحفة المكية"، كما اشار الي ذلك في "بداءع الفواءد" (، ، ).
(¬) وهو احمد السعود من المنازل. ويقال له: سعد السعود. وهو اشهر.
(¬) الخود: الفتاة الشابة الحسنة الخلق. وهذا مثل يكثر دورانه في كتب المصنف، وهو شطر بيت للحسين بن الحجاج (ت: ) سفيه الادباء، في "المنتخل" ()، و"التمثيل والمحاضرة" ()، و"اليتيمة" (/ ). ولم اجده في "درة التاج"، و"تلطيف المزاج".

:

(¬) مضبوطة في (ق). وفي (ن، ح): "كدره".
(¬) (ق): "المناقشين". (د): "المناقسين". (ن، ح): "المتنافسين".
(¬) (ح، ن): "وهذه بضاعته المزجاة وعقله المكدود يعرض علي عقول العالمين".
(¬) "ثم" ليست في (ت، د، ق).
(¬) (ق، ت): "وغمض". (د): "وغمص".
(¬) (ق): "حالف" بالمهملة. تحريف. وفي العبارة لف ونشر مرتب؛ فالمعروف ما وافق ارادته، والمنكر ما خالف هواه.

:

(¬) قلبه ولسانه.
(¬) البيت  باختلاف يسير  لعمر بن ابي ربيعة في "ديوانه" (). وانشده عبيد الله بن اسحاق بن سلام في "امالي القالي" (/ ). ودون نسبة في "طبقات الفقهاء" للشيرازي ()، و"العاقبة" لعبد الحق ().
(¬) (د، ت، ن): "حذارا".
(¬) (ت): "قبله".

:

(¬) ينسبان لعلي  رضي الله عنه  في "انوار العقول من اشعار وصي الرسول" لقطب الدين البيهقي (ت: ) (). وانشدهما الماوردي في "ادب الدنيا والدين" () لبعض اهل عصره، وهو اشبه، ونسبا اليه في "سر السرور" للنيسابوري  كما في "ارشاد الاريب" () . ولبعض اهل البصرة في "تفسير القرطبي" (/ ). ودون نسبة في "نتاءج الفكر" (). وورد صدر البيت الثاني في هذه المصادر برواية مختلفة.

:

(¬) (ت): "المنقول".
(¬) سياتي تخريجه مفصلا (ص: ) حيث افرد له المصنف فصلا.

:

(¬) كان القضاة (منذ اواخر القرن الثاني) يتخذون لهم شهودا ثبتت عدالتهم عندهم، فيقبلون شهاداتهم دون غيرهم، وقد ولي الشهادة جماعة من اكابر العلماء.
(¬) (ت): "يكتب". والحرف الاول مهمل في (د).
(¬) اخرجه الخطيب البغدادي في "شرف اصحاب الحديث" (). واقرا خبرا اخر في "الطالع السعيد" للادفوي (، ).

:

(¬) (ح، ن): "المتكبرين".
(¬) (ح): "علي شهادته".

:

(¬) سورة "البقرة" [الاية: ، ].

:

(¬) الحرف الاول مهمل في (د). (ق): "وبحثه". (ت): "ومحبته".
(¬) كذا في الاصول، بالرفع. والجادة النصب.

:

(¬) (ت ، ح): "برفع الدرجات".
(¬) سياتي موضع خامس يذكره المصنف في الوجه الثالث والعشرين.

:

(¬) انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) (ت): "مجموع النصين". وهي قراءة جيدة.

:

(¬) اخرجه ابن المبارك في "الزهد" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ )، وغيرهم باسناد منقطع؛ القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من جده، وبذا اعله الهيثمي في "المجمع" (/ ).
(¬) وقد افردها المصنف بتاليف مستقل ذكره له عامة مترجميه. انظر: "ابن القيم" للشيخ بكر (). وفي مقدمة "الكافية الشافية" (  ) جملة منها. وفي "اعلام الموقعين" (/   ) بحث حافل حولها، وجرده بعض علماء نجد وطبعه منفردا.
(¬) (ق): "يعرفه".
(¬) اخرج نحوه ابن ابي حاتم في "التفسير"  كما في "تفسير ابن كثير" (/ ) ، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن عمرو بن مرة.

:

(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ )، و"العلل" (/   رواية عبد الله)، وابن وهب في تفسير القران من "الجامع" ()، وغيرهما من طريق مالك عن زيد بن اسلم، قال: "بالعلم".
وانظر: "المدخل الي السنن" للبيهقي (/ )، و"جامع بيان العلم وفضله" (/ ). ولم اجده باللفظ الذي ذكره المصنف.
(¬) يشير لاية الماءدة: .

:

(¬) انظر: "غريب القران" لابن قتيبة ()، و"زاد المسير" (/ )، و"الكشاف" (/ )، و"التوقيف" للمناوي ()، و"المفردات" للراغب () وتحرف في مطبوعته: "اصابة الحق بالعلم والفعل" الي: "بالعلم والعقل"، وورد علي الصواب فيما نقله اليوسي في "زهر الاكم" (/ ).

:

(¬) (ن): "فاباء". (ح): "فابي".
(¬) (ت، ح، ن): "واخرجه".
(¬) (ق، ح، ن): "وفضله". وهو خطا.

:

(¬) اخرجه الطبري في "التفسير" (/ )، و"التاريخ" (/ ) عن قتادة والحسن والربيع بن انس، وحكاه قتادة عن ابن عباس.
(¬) (د، ق، ح): "لما ان عرفهم".

:

(¬) (ت): "مكن له".
(¬) (ت): "الصورة الحسنة".
(¬) في تسعة مواضع: الانعام: ، الاعراف: ، الانفال: ، يونس: ، القصص: ، ، الزمر: ، الدخان: ، الطور: .

:

(¬) (ح، ن): "بالجهل قلبه".

:

(¬) لم اقف عليه مسندا. ونقله ابن تيمية في "الجواب الصحيح" (/ ، ، / )، والقرطبي في تفسيره (/ )، وغيرهما.
وانظر: "الوابل الصيب" () والتعليق عليه.
(¬) ورد بمعناه عن ابن عباس عند الطبري في "التفسير" (/ )، والبيهقي في "الاسماء والصفات" (/ ) من رواية علي بن ابي طلحة عنه.
(¬) (ق): "وهو نور الايمان علي نور القران".

:

(¬) الكنف: الجانب والناحية. "النهاية " (كنف). وفي (ت) وبعض مصادر الحديث: "كتفي" بالتاء، وهي بمعني المثبت.
(¬) اخرجه احمد (/ ، )، والترمذي ()، والنساءي في "التفسير" من "الكبري" ()، وغيرهم من طرق.
قال الترمذي كما في "تحفة الاشراف" (/ ) : "حسن غريب"، وقال ابن كثير في "التفسير" (/ ): "هذا اسناد حسن صحيح"، وقال الحاكم (/ ) عن احد طرقه: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولا اعرف له علة، ولم يخرجاه". ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) (د، ق): "اصل العلوم".

:

(¬) كما في سورة الكهف: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) (ح، ن): "باذنه وامره".

:

(¬) انظر لها فصلا ماتعا في "تيسير الكريم الرحمن" للسعدي (  ).
(¬) انظر: "اعلام الموقعين" (/ )، و"بداءع الفواءد" ().
(¬) انظر: "الفقيه والمتفقه" (/ )، و"الواضح" لابن عقيل (/ )، و"الفصول" للجصاص (/ ، , ).
والمنقول عن الشافعي الاستدلال بالاية علي قبول خبر الواحد، مع اعتبار النفير علي بابه نفير جهاد. انظر: "المجموع" (/ )، و"فتح الباري" (/ )، و"الرسالة" ()، و"الام" (/ ، ).

:

(¬) انظر: "زاد المسير" (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ابن عباس.
(¬) (ق): "فان ذلك".
(¬) انظر: "تفسير ابن كثير" (/ ).
(¬) كذا في الاصول، في الموضعين، من باب الحمل علي المعني.

:

(¬) (د، ت، ق، ن): "ووجههما".
(¬) لم يذكره مترجمو المصنف ضمن كتبه، واشار هو اليه في "تهذيب السنن" (/ ). انظر: "ابن القيم" للشيخ بكر (). وفي "اعلام الموقعين" (/   ) بحث حولي الحكمين المذكورين.
(¬) سورة الانعام [الاية: ].
(¬) (ت): "حجة"، في الموضعين.

:

(¬) كذا في الاصول. وهو من اسماء سورة العلق. انظر: "زاد المسير" (/ )، و"الدر المصون" (/ ).

:

(¬) (د، ت، ق): "تعليق الخلق". وانظر: "تهذيب السنن" (/ ).
(¬) اي ان "الاكرم" علي صيغة "افعل"، التي هي من صيغ المبالغة.

:

(¬) (د، ت، ق): "الموجود".
(¬) (ق، د، ن): "اربعة".
(¬) علقه البخاري في "الصحيح" (/ )، ووصله ابن عيينة في "تفسيره"، ومن =

:

= طريقه ابن ابي حاتم كما في "تفسير ابن كثير" (/ ) ، والخطيب في "التاريخ" (/ )، واسناده علي شرط الصحيح، كما قال ابن حجر في "الفتح" (/ ). وصححه ابن كثير.
وروي من وجه اخر عند الطبري (/ )، والفريابي كما في "تغليق التعليق" (/ ) .
(¬) (ت): "سلطاني ومالي".
(¬) (ح، ن): "من بابه".

:

(¬) (ت، ح): "فاخبر".

:

(¬) (ح، ن): "اكنة ان يفقهوه".
(¬) (خ): "وذم اهله".
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) (ت): "تزكيته".

:

(¬) انظر: "الوابل الصيب" (  ) والتعليق عليه.
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) انظر: "مساءل حرب" ()، و "طبقات الحنابلة" (/ )، و "الاداب الشرعية" (/ ).

:

(¬) (ت): "فتطفوا".
(¬) انظر لهذا المثل الماءي، والمثل الناري الذي بعده: "الوابل الصيب" (  ، ).

:

(¬) كذا في الاصول. مضبوطة في (د، ح). و"الزبد" جمع زبدة، وهي الخالص من الشء. واصلها ما خلص من اللبن اذا مخض.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"طريق الهجرتين" ().
(¬) (ح، ن): "بسببه". (ت): "بسنة الله".

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) اخرجه الترمذي ()، والطبراني في "الكبير" (/ )، وغيرهما باسناد فيه ضعف.
وفي نسخة الكروخي (ق / ا) و"تحفة الاشراف" (/ ): "حسن غريب صحيح". وفي المطبوعة: "حسن غريب".
ولاول الحديث شاهد من مرسل مكحول والحسن عند الدارمي (، )، ولاخره شاهد من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه، وسياتي.

:

(¬) يعني: عطاء. وفي "الاوسط"، و"الترغيب والترهيب" للمنذري (/ ، )، و "مجمع الزواءد": "طمعا". وفي "جامع بيان العلم": "صفرا".
(¬) اخرجه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم" (/ )، والطبراني في "الاوسط" () من طريقين ضعيفين عن ابن عباس به مرفوعا.
وضعف العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ) اسناد الطبراني.
وانظر: "مجمع الزواءد" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، وغيرهم.
وفي اسناده اضطراب، وجهالة. وروي من اوجه اخر غير محفوظة.
انظر: "العلل" للدارقطني (/ )، و"جامع الترمذي" (/ ) عقب الحديث، و"جامع بيان العلم" (/ )، و"تحفة الاشراف" (/ )، و"الميزان" (/ ).
وصححه ابن جان ()، وقال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "له شواهد يتقوي بها".

:

(¬) اخرجه ابو يعلي في "مسنده الكبير"، كما في "المطالب العالية" (/ )، و"اتحاف الخيرة" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ )، ومن طريقه الرافعي في "التدوين" (/ ).
وخالد بن يزيد ضعيف، واتهمه بعضهم. انظر: "التهذيب" (/ ). وعثمان بن ايمن لم ار من وثقه، وترجمه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) وخرج له هذا الحديث، ولم يحك فيه جرحا ولا تعديلا. وانظر: "مجمع الزواءد" (/ ). والوليد مشهور بالتدليس ولم يصرح بالتحديث. ولعل المصنف اراد بتحسين الحديث حسن معناه وسياقته.
(¬) (ق): "ويثنون علي".

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في "تفسيره" (/ )، والطبري (/ )، وغيرهما عن مطرف بن عبد الله بن الشخير.
(¬) انظر: "التمهيد" (/ ).

:

(¬) كذا في الاصول، و"المجالسة". لعله من: قطرت البعير، اذا طليته بالقطران. "الصحاح" (قطر). وفي (ح): "لاقطرن نعلي بمسامير"، وفي طرتها اشارة الي ان في نسخة: "لاطرقن"، ووردت بمعناها في بعض المصادر.
(¬) "المجالسة" (). والخبر في "الطيوريات" ()، و "بستان العارفين" للنووي ()، و"مشيخة ابن الحطاب الرازي" ()، وفي حاشية الاخير مزيد تخريج.
(¬) اخرجه الطبراني في كتاب"السنة"، كما ذكر شيخ الاسلام في "الفتاوي" (/ )، ومن طريقه الخطيب في "الرحلة" ()، والهروي في "ذم الكلام" (/ )، والنووي في "بستان العارفين" ().
وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي: "اسناد هذه الحكاية كالاخذ باليدين، او كراي العين؛ لان رواتها اعلام، وراويها امام". انظر: "فيض القدير" (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي (، )، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، والطيالسي ()، وغيرهم.
قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". وصححه ابن خزيمة (، )، وابن حبان (، ، )، والحاكم (/ )، وابن عبد البر في "جامع بيان العلم" (/ ) ونقل المصنف عبارته، وخرجه الضياء في "المختارة" (، ).

:

(¬) انظر: "الكاشف عن حقاءق السنن" للطيبي (/ )، و"الميسر" للتوربشتي (/ )، و"تذكرة السامع والمتكلم" لابن جماعة ().
(¬) (ت، ح): "في العالم".

:

(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ) من حديث انس مرفوعا باسناد شديد الضعف.
وبنحوه اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ ، / )، والبيهقي في "الشعب" (/ )، وابن عبد البر في "الجامع" (/ ) عن جابر مرفوعا باسنادين شديدي الضعف.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ) باسناد ضعيف جدا.
واخرجه ابو القاسم التيمي في "الترغيب والترهيب" () من حديث ابي امامة مرفوعا باسناد ضعيف.

:

(¬) انظر: "الذخيرة" للقرافي (/ ).
(¬) مثلثة الميم. اي: نقصان ضوء. والمحاق: اخر الشهر اذا انمحق الهلال فلم ير، سمي بذلك لانه طلع مع الشمس فمحقته. "اللسان" (محق).
(¬) اي: اكتماله وتمامه. وهذا التركيب كثير الورود في الشعر.
(¬) جاء من حديث جماعة من الصحابة بالفاظ مختلفة. ولا يصح منها شء. وقد حكم برده الامام احمد، والبزار، وغير واحد من المتاخرين.
انظر: "المنتخب من العلل للخلال" ()، و"جامع بيان العلم وفضله" (/ )، و"تحفة الطالب" لابن كثير ()، و"موافقة الخبر الخبر" (/ )، و"التلخيص الحبير" (/ )، و "السلسلة الضعيفة" ().
(¬) انظر: "تعبير الرءيا" لابن قتيبة ()، و "البدر المنير" للشهاب العابر المقدسي ()، و"حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) (ت): "يشتبه".
(¬) "من" ليست في (ح، ن).
(¬) (ق): "الانس والجن". وهو خطا وسبق قلم.

:

(¬) (ت): "مورث". وكلاهما صحيح.
(¬) (ت): "لمورثهم". والوجهان صحيحان كما سبق.
(¬) جزء من وصيته لكميل بن زياد. وسياتي تخريجها عند سياق المصنف لها (ص: ). ووردت الجملة في بعض المصادر: "محبة العلم ... ".
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) (ن، ح): "ايصاله".
(¬) (ن): "تربها الرسل".
(¬) (ح، ن): "لبانا له". والبيتان لم اعثر عليهما في مصدر اخر.

:

(¬) (ت، د، ق): "فلعله لم".
(¬) (ت): "تحصيله". وما بين المعكوفين يقتضيه السياق، وليس في الاصول.
(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم (  ).
(¬) انظر: "تاويل مختلف الحديث" ()، و"شرح مشكل الاثار" (/ )، و"التمهيد، (/ )، و"فتح الباري" (/ )، و"روح المعاني" (/ ).
(¬) (ق): "مختصا به".

:

(¬) (ت): "سبق هذا البيان".
(¬) (ت): "يرثهم ميراثهم".
(¬) البياعات: الاشياء التي يتبايع بها في التجارة. "اللسان" (بيع).
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" () باسناد فيه من لا يعرف. وحسنه المنذري في "الترغيب" (/ )، والهيثمي في "المجمع" (/ ).

:

(¬) البيتان لاعرابية في "امالي القالي" (/ ). ولمليل بن الدهقانة التغلبي في "معجم الشعراء" للمرزباني ()، و"الحماسة البصرية" (/ ). ودون نسبة في "الزهرة" ().
وفي (ت): "يموت لموته خلق كثير". وهو كذلك في بعض المصادر.
(¬) البيت لعبدة بن الطبيب، من ابيات ثلاثة يرثي فيها سيد اهل الوبر قيس بن عاصم المنقري، في "الحماسة" بشرح المرزوقي ()، و"الشعر والشعراء" (/ )، وغيرهما، وهي في "شعره" المجموع ().
وقال ابو عمرو بن العلاء: "هذا ارثي بيت قالته العرب". "ديوان المعاني" (/ ).
(¬) في رواية ابن ماجه والطبراني وابن المنذر: "فقيه واحد".
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن المنذر في "الاوسط" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وغيرهم.
وروح بن جناح ضعيف، وقد استنكر حديثه هذا ابن عدي في "الكامل" (/ )، وابن حبان في "المجروحين" (/ ) واستدل به علي ضعفه. وقال الساجي =

:

= كما في "التهذيب" (/ ) : "هو حديث منكر".
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ). وهو وهم، كما بينه الدارقطني في "العلل" (/ )، وزاد ايضاحه الخطيب، ونقل المصنف كلام الاخير.
(¬) (د، ت، ق): "الدارقطني". والنص بتصرف في كتاب الخطيب.
(¬) اخرجه العقيلي في "الضعفاء" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، وغيرهما بطوله.
وقد استنكر الاءمة علي روح هذا الحديث، وحكم بعضهم بوضعه.
انظر: "احوال الرجال" للجوزجاني ()، و"الموضوعات" لابن الجوزي (/ )، و"تاريخ دمشق" (/ )، وتعليق المعلمي علي "الفواءد المجموعة" ().
(¬) زيادة يقتضيها السياق، وهي في كتاب الخطيب.

:

(¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ ) في ترجمة ابي الربيع، وعده من انكر ما حدث به.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )، و"الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) من طريق هانء بن يحيي، عن يزيد بن عياض، به.
واخرجه الدارقطني في "السنن" (/ )، والطبراني في "الاوسط" ()، =

:

= والبيهقي في "شعب الايمان" (/ )، والقضاعي في "مسند الشهاب" (/ ) من طريق يزيد بن هارون، عن يزيد بن عياض، به، وجعله جميعه مرفوعا.
وعلي الوجهين، فيزيد بن عياض منكر الحديث.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ). وهو كما قال المصنف.
(¬) في طرة (ح): "لعله: العالم نصيب منه، والعابد لا نصيب منه".
(¬) اخرجها الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ). وبين المزني وابن عباس مفاوز. وعلقه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم" (/ ).
ورواها ابن ابي الدنيا عن بعض البصريين. انظر: "اكام المرجان" ().

:

(¬) (د، ق، ح، ن) ومطبوعة "المغني" للعراقي: "عمرو". والمثبت من (ت) ومطبوعتي "الترغيب والترهيب" للاصبهاني والمنذري.
(¬) وهو ارتفاعه في عدوه. "اللسان" (حضر).
(¬) اخرجه ابو القاسم التيمي الاصبهاني في "الترغيب والترهيب" () عن ابن عمر مرفوعا لاسناد شديد الضعف، وضعفه العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ).
وقال المنذري في "الترغيب والترهيب" (/ ): "وعجز الحديث يشبه المدرج".
قلت: وهو كما قال، وقد ورد بدونه من حديث ابي هريرة مرفوعا عند ابن عدي في "الكامل" (/ )، والخطيب في "الموضح" (/ )، وقال ابن عدي: "وهذا بهذا الاسناد منكر". =

:

= وروي من وجه اخر مرسلا، قال الدارقطني في "العلل" (/ ): "والمرسل اصح".
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وغيرهما من طريق عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة.
وعبد الرحمن فيه ضعف، وقال العقيلي في "الضعفاء" (/ ): "لا يتابعه الا من هو دونه او مثله" وانظر: "العلل المتناهية " (/ ).
واخرجه البغوي في "شرح السنة" (/ ) مرسلا، وهو اصح. وروي من اوجه اخري معلولة.
انظر: "مسند البزار" (/ )، و"علل الدارقطني" (/ )، و"علل ابن ابي حاتم" (/ )، و"جامع العلوم والحكم" ().
(¬) وفي "تحفة الاشراف" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ ): "حسن غريب".

:

(¬) (ت): "فهذا هو المطلوب".
(¬) اخرجه الترمذي ()، والطبراني في "الصغير" (/ )، وغيرهما باسناد ضعيف. واشار الترمذي الي اعلاله، ونقل المصنف عبارته.
وانظر: "الضعفاء" للعقيلي (/ )، و"الميزان" (/ )، و"المختارة" للضياء =

:

= (  ).
(¬) (ت): "وهو اكبر الجهادين مءنة".

:

(¬) ياتي تخريجه (ص: ) حيث ساقه المصنف بتمامه.
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، / ، / ، )، و"جامع المساءل" (/ )، و"منهاج السنة" (/ )، و"بداءع الفواءد" ()، و"هداية الحياري" ()، و"طريق الهجرتين" ()، و"احكام اهل الذمة" ().
(¬) البيتان لابي تمام في "ديوانه" بشرح التبريزي (/ ).
(¬) انظر: تفسير القران من "الجامع" لابن وهب (/ )، و"مصنف ابن ابي شيبة" (/   )، و"تفسير الطبري" (/   )، و"السنة" للخلال (/ )، و"مستدرك الحاكم" (/ )، وغيرهما. وهذا التفسير يءخذ من مجموع اقوالهم، لا من احادها.

:

(¬) في الاصول: "الغازي". وفي طرة (ح): "لعله: كالغادي". وهو كذلك في مصادر الاثر، ويدل عليه السياق.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ). وروي مرفوعا من حديث ابي الردين.
اخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده (  زواءده)، والطبراني في "الكبير" (/ ) باسناد فيه من لم اعرفه. وقال ابن منده عن ابي الردين: "له ذكر في الصحابة، ولم يثبت". "الاصابة" (/ ).
(¬) اخرجه البزار (  كشف الاستار)، وابن عبد البر في "الجامع" (/ )، والخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )، و "تاريخ بغداد" (/ ) عن ابي هريرة وابي ذر مرفوعا باسناد ضعيف جدا.
وانظر: "الضعفاء" للعقيلي (/ )، و"اللسان" (/ ).
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) بلفظ: "من طلب الحديث ... ".
(¬) (د, ت، ح، ن): "نقص في عقله". والمثبت من (ق) و"جامع بيان العلم وفضله" (/ ).

:

(¬) "جامع الترمذي" (، ).
(¬) ذكر هذه العلة الترمذي في "الجامع" (/ , / )، ونقل عنه الحافظ في "الفتح" (/ ) و"النكت" (/ ) العبارة التي نقلها المصنف عن بعضهم، ولم ارها في "جامعه"، ولا رايت من نقلها عنه سواه.
ووافق الترمذي غير واحد من الحفاظ.
انظر: "علل ابن ابي حاتم" (/ )، و"علل احاديث في كتاب الصحيح لمسلم" لابن عمار الشهيد ()، و"جامع العلوم والحكم" ()، و"فتح الباري" لابن حجر (/ ). واطال الدارقطني في بيان الاختلاف فيه في "العلل" (/ ).
(¬) ().
(¬) "المستدرك" (/ ) بنحوه ولم يتعقبه الذهبي. وصححه ابن حبان ().

:

(¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ ) مع احاديث اخري، ثم قال: "هذه الاحاديث عن الزهري عن عروة عن عاءشة بهذا الاسناد مناكير كلها، لا يرويها عن الزهري غير محمد بن عبد الملك".
وانظر: "شعب الايمان" للبيهقي (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وغيرهم باسناد حسن.
وصححه الترمذي، وابن حبان (، ، )، وابو نعيم.
وانظر: "شرف اصحاب الحديث" للخطيب ()، و"موافقة الخبر الخبر" لابن حجر (/ ).

:

(¬) وغيرهم، وعده جماعة من المتواتر. انظر: "قطف الازهار المتناثرة" ()، و"مفتاح الجنة" () كلاهما للسيوطي، و"لقط اللالء المتناثرة" للزبيدي ()، و"نظم المتناثر" للكتاني ().
(¬) "الجامع" (/ ). الا ان فيه قوله عن حديث ابن مسعود: "حسن صحيح"، وكذا هو في "تحفة الاشراف" (/ ).
(¬) "المستدرك" (/   )، ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) وهذه المرتبة الثانية.

:

(¬) (ح، ن): "وفساد القلب".
(¬) كذا قرا ابو عمرو في المواضع الثلاثة، وهي قراءة المصنف، وبها يستقيم احتجاجه. انظر: "الحجة" لابن خالويه ()، و"السبعة" لابن مجاهد ()، و"الحجة" لابي علي (/ )، و"الكشف عن وجوه القراءات السبع" لمكي (/ ).
(¬) قال الصغاني في "العباب" و "التكملة" (شرط): "والشرطة  بالضم : ما اشترطت، يقال: خذ شرطتك". ولم ار هذا الحرف عند غيره.

:

(¬) انظر: "منهاج السنة" (/ ، / ، ، / )، و" مجموع الفتاوي" (/ )، و"البداية والنهاية" (/   ، )، و"اصول مذهب الشيعة" للقفاري (/   ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ().
(¬) ابن ابي حجير الهلالي. اخرج حديثه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/ )، والحارث بن ابي اسامة في "مسنده" (  زواءده)، وغيرهما، واسناده صالح كما قال ابن حجر في "الاصابة" (/ ).
(¬) اسمه: شريح. اخرج حديثه ابن منده. "الاصابة" (/ ).
(¬) اسمه: حنيفة. وقيل غير ذلك. انظر: "المعجم الكبير" للطبراني (/ )، و"الاصابة" (/ ). وحديثه عند احمد (/ ) وغيره.

:

(¬) وعد من المتواتر. انظر: "نظم المتناثر" للكتاني () وهو في "صحيح البخاري" () ومسلم () من حديث ابي بكرة. وحديث الباقين مشهور لا نطيل بتخريجه.
(¬) (ت): "بالعلم الافضل".
(¬) ().

:

(¬) (ق): "تفضيله العلم". وهو تحريف.
(¬) (ت، ن): "التقديم".
(¬) ().
(¬) اخرجه الترمذي ()، والبيهقي في "الشعب" (/ )، والقضاعي في "مسند =

:

= الشهاب" ()، وغيرهم.
وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي، واخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ ) في تر جمة دراج ضمن ما قد يستنكر من حديثه.
(¬) واختلف في احاديثها، تبعا للاختلاف في راويها دراج؛ فمن الحفاظ من لم ير بها باسا: كابن معين، وابن حبان، والحاكم، ومنهم من ضعفها: كاحمد، وابي داود.
انظر: "تاريخ ابن معين" (/   رواية الدوري)، و"سءالات الاجري" (/ )، و"الكامل" لابن عدي (/ )، و"جامع الترمذي" (، ، ).
(¬) (/ ،   ، ،   ،   ، ، ).
(¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ ). وانظر: "جامع بيان العلم وفضله" (/ ).

:

(¬) اخرجه الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ().
وانظر: "طبقات الحنابلة" (/ )، و"الاداب الشرعية" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ ).
(¬) اخرجه الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" (). وانظر: "الاداب الشرعية" (/ ).
(¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ , / ).
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) (ق، د): "حميد بن يزيد المصري".
(¬) وورد الجواب ايضا عن الوزير نظام الملك. "وفيات الاعيان" (/ ).

:

(¬) روي هذا عن ابي عمرو بن العلاء، والمامون. وحكي عن المسيح عليه السلام، وانو شروان. انظر: "الفقيه والمتفقه" (/ )، و"جامع بيان العلم" (/ )، و"امالي ابن الشجري" (/ )، و"محاضرات الادباء" (/ )، و"المحاسن والاضداد" ()، و"الموشي" ().
(¬) اخرجه الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" (). وانظر: "الجامع" لابن عبد البر (/ )، و"الفقيه والمتفقه" (/ ).
(¬) كذا في (د، ح، ن) والترمذي وابن ماجه. وفي (ت، ق) و"مسند الشهاب" (): "كلمة الحكمة". وفي "الضعفاء" للعقيلي، و"الكامل" لابن عدي، و"المجروحين": "الكلمة الحكيمة ضالة الحكيم".
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وغيرهما باسناد ضعيف. وقد بين علته الترمذي وغيره.
انظر: "الضعفاء" للعقيلي (/ )، و"المجروحين" (/ )، و"الكامل" (/ )، و"العلل المتناهية" (/ ).

:

(¬) مرفوعة، ولا يصح منها شء، وثبت من قول بعض التابعين.
انظر: "مسند الروياني" (/ )، و"التدوين" للرافعي (/ )، و"مصنف ابن ابي شيبة" (/ , )، و "المدخل" للبيهقي (/ )، و"مسند الشهاب" ()، و"حلية الاولياء" (/ )، و"المقاصد الحسنة" ()، و"تبييض الصحيفة" ().
(¬) كذا في الاصول، حملا علي المعني. وفي كتاب الترمذي وغيره: " تجتمعان".
(¬) اخرجه الترمذي ()، والطبراني في "الاوسط" ()، وابو اسماعيل الانصاري في "ذم الكلام" (/ )، وغيرهم.
قال العقيلي في "الضعفاء" (/ ): "ليس له اصل من حديث عوف ، وانما يروي هذا عن انس باسناد لا يثبت".
وخلف بن ايوب جهله الترمذي، وهو فقيه زاهد معروف، وضعفه يحيي بن معين. انظر: "التهذيب" (/ ).
وروي من مرسل محمد بن حمزة بن عبد الله بن سلام عند ابن المبارك في "الزهد" (). وانظر: "مسند الشهاب" (). =

:

= وانظر لحديث انس الذي اشار اليه العقيلي: "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) (د، ت، ق): "الانصاري حدثنا ابو حاتم البصري". وهو خطا.
(¬) جزء من حديث طويل اخرجه الترمذي هنا () مقتصرا علي هذا القدر، وروي طاءفة منه مفرقة في مواضع اخري، واخرجه بطوله ابو يعلي ()، والطبراني في "الاوسط" ()، وغيرهما.
وهو حديث معلول، وقد بين الترمذي علته، وله طرق اخري لا يصح منها شء، ولا تصلح لتقويته.
انظر: "الضعفاء" للعقيلي (/ ، ، / ، / )، و"علل ابن ابي حاتم" (/ )، و"نتاءج الافكار" (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، وغيرهم.
وحسنه الترمذي علي مذهبه في تحسين حديث كثير بن عبد الله، ومن يضعفه وهم الاكثر يضعف الحديث به، وهو الصحيح.

:

(¬) اي: حديث كثير بن عبد الله.
(¬) انظر: "التهذيب" (/ )، و"الميزان" (/ )، و"جامع الترمذي" (، ، ، ). وليعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" (/ ) قول عجيب في من ذهب الي تضعيفه.
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) اخرجه مسلم ()، والترمذي () من حديث ابي مسعود الانصاري.
(¬) وهو فضل احياء السنة، والدعوة اليها.

:

(¬) اخرجه الترمذي (، )، وابن ماجه ()، وغيرهما باسناد ضعيف جدا؛ ابو هارون العبدي متروك.
وروي من اوجه اخري عن ابي سعيد غير محفوظة، الا طريق شهر بن حوشب فان ظاهر كلام ابن معين انه محفوظ.
انظر: "مستدرك الحاكم" (/ )، و"سءالات ابن الجنيد" ()، و"المنتخب من العلل للخلال" ()، و "السلسلة الصحيحة" ()، و"الروض البسام" (/ ).
(¬) سقطت هذه الواسطة من مطبوعة "جامع الترمذي" في هذا الموضع، وثبتت في مواضع اخري. انظر: (، ).

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، والدارمي ()، وغيرهما.
قال الترمذي: "هذا حديث ضعيف الاسناد؛ ابو داود يضعف، ولا نعرف لعبد الله بن سخبرة كبير شء ولا لابيه، واسم ابي داود نفيع الاعمي، تكلم فيه قتادة وغير واحد من اهل العلم".
وقال البخاري عن سخبرة: "روي عنه ابنه عبد الله، حديثه ليس من وجه صحيح ".
"التاريخ الكبير" (/ )، و"الضعفاء الصغير" ().
(¬) اخرجه ابو الحسن النعالي في جزء من حديثه () مرفوعا، وفي اسناده: الضحاك بن حجوة، وهو منكر الحديث متهم بالوضع. وعبد الكريم هو ابن ابي المخارق، ضعيف الحديث.
(¬) لم اره موقوفا. وانظر ما ياتي. وقوله: "تخفف" اي: لبس خفه.

:

(¬) في "الكامل" (/ )، والطبراني في "الاوسط" ()، وتمام في "الفواءد" (  الروض)، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
قال ابن عدي: "وهذا الحديث عن فطر باسناده باطل؛ ليس يرويه ... " العبارة التي نقلها المصنف، واورده ابن حبان في ترجمة اسماعيل بن يحيي من "المجروحين" (/ ) مستدلا به علي شدة ضعفه وروايته للموضوعات عن الثقات.
(¬) تحرف في بعض المصادر الي: "انتقل" بالقاف، وبه شرحه المناوي في "فيض القدير" (/ )!
(¬) اخرجه ابن شاهين في "الترغيب في فضاءل الاعمال" ()، وابن النجار في "التاريخ المجدد لمدينة السلام" (/ )، وغيرهما من حديث اسماعيل عن الثوري عن مجالد به، ليس فيه ذكر محمد بن ايوب الجوزجاني.
(¬) اخرجه عفيف الدين في "فضل العلم" (/ )، كما في "السلسلة الضعيفة" ().

:

(¬) نفيع الاعمي، المتقدم، وهو: "من طلب العلم كان كفارة لما مضي".
(¬) اورده الغزالي في "الاحياء" (/ ). ولم اجده مسندا.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، وابن المبارك في "الزهد" ()، والطيالسي ()، والبزار ()، وغيرهم باسناد فيه عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وهو ضعيف الحديث، وقد اضطرب في تسمية شيخه.

:

(¬) "جامع الترمذي" (). واخرجه مسلم في "صحيحه" ()، وابن حبان في "صحيحه" () بالاسناد نفسه.
(¬) (ن): "واحر باصحاب". (ت): "واجر اصحاب".

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" () تعليقا مجزوما به، ووصله احمد (/ ، )، والترمذي ()، وغيرهما من حديث انس بن مالك.
وصححه الترمذي، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، وخرجه الضياء في "المختارة" ().
وانظر: "الفتح" (/ )، و"التغليق" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة.
(¬) (ت): "واكرمهم".

:

(¬) اي: ومن اتبعني يدعو كذلك.
(¬) (د، ح، ن): "والقولان". وسقطت من (ت، ق) مع مابعدها الي كلمة "بصيرة"؛ لانتقال النظر.
(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ )، و"الصواعق المرسلة" (/ )، و "جلاء الافهام" ()، و"رسالة ابن القيم الي بعض اخوانه" ()، وما سياتي من الكتاب (ص: ).

:

(¬) كذا رسمت في الاصول، بالالف. والوجه ان تكون مرفوعة.

:

(¬) (ت): "ينعق به ولا يسمع".
(¬) انظر: "اعلام الموقعين" (/ ).
(¬) (ت): "يتميز".
(¬) انظر: "الوجوه والنظاءر" لمقاتل ()، وللدامغاني ()، ولابن الجوزي ()، ومادة (سمع) في "المفردات"، و"بصاءر ذوي التمييز"، و"عمدة الحفاظ".

:

(¬) اخرجه البخاري في "صحيحه" (/ ) تعليقا مجزوما به، ووصله احمد (/ )، والنساءي ()، وابن ماجه ().
وصححه الحاكم (/ )، وابن حجر في "التغليق" (/ ).
(¬) فالافة الاولي: الجهل. والثانية: الكبر.
(¬) (ت، ق): "قايلون"، بتسهيل الهمز. وفي الموضع الثاني بتحقيقها. وهو خطا محض.

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي موسي الاشعري.
(¬) تحرفت في (ت). والمخراق: منديل يلوي فيضرب به او يلف فيفزع به، لعبة يلعب بها الصبيان. ووصف السيف به مشهور في كلام العرب، انظر: "اللسان" (خرق)، و"شرح الحماسة" للمرزوقي ().
(¬) انظر: "العلل المتناهية" (/ )، و"كشف الخفاء" (/ ، )، و"فيض =

:

= القدير" (/ ، )، و"اتحاف السادة المتقين" (/ ، ، ).
ولشيخ الاسلام ابن تيمية في المسالة قاعدة مفردة. انظر: "اسماء مءلفاته" لابن رشيق (  الجامع لسيرة شيخ الاسلام).
(¬) (ق، ت، ن): "فيه"، بالياء اخر الحروف.
(¬) (ت، ق): "والنظر".

:

(¬) انظر: "منهاج السنة" (/ )، و"جواب الاعتراضات المصرية" ()، و"طريق الهجرتين" (، ، )، و"زاد المعاد" (/ ، / ).

:

(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ ، ، ، / ، ، ، ، / )، و"الوابل الصيب" ()، و"جامع المساءل" (/ ).
(¬) نقل الزبيدي في "الاتحاف" (/ ) هذا المبحث كله دون عزو. وهكذا في مواضع اخري، كما اشرت الي ذلك في المقدمة.
(¬) اخرج منها البخاري (، )، ومسلم (، ) حديثي ابي هريرة وابي ذر. وفي الباب عن جماعة من الصحابة. انظر: "مجمع الزواءد" (/ ، / ، / ).

:

(¬) (ت): "خاص من التعلق". (ح، ن): "خاص التعلق".

:

(¬) في الاصول: "وجعلناهم اءمة". وهي بعض اية من سورة الانبياء: ، لكن تتمتها غير تتمة الاية التي ساقها المصنف.
(¬) هذه العبارة لشيخ الاسلام ابن تيمية، والمصنف كثير الاستشهاد بها في كتبه.
انظر: "الرد الوافر" ()، و"مدارج السالكين" (/ )، و"زاد المعاد، (/ )، و "الصواعق المرسلة" ()، و "اعلام الموقعين" (/ )، و "اغاثة اللهفان" (/ )، و "الداء والدواء" ()، وغيرها.
(¬) حكم الايمان. وذلك في المجنون والمغمي عليه ونحوهما. وقد اختلف الفقهاء في المكره، هل يشترط ان يستحضر البقاء علي الايمان حال التلفظ بالكفر، او يكفي استصحاب الحكم؟ وجهان. انظر: "المنثور" للزركشي (/ ).

:

() انظر ما مضي (ص: ).
() تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) اخرجه الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول " (ق: / ب)، و"الصلاة" () من قول بكر بن عبد الله المزني باسناد صحيح.
ولم اقف عليه من قول ابي بكر بن عياش.
ورفعه بعضهم، ولا اصل له، وذكره المصنف فيما وضعته جهلة المنتسبين الي السنة في فضاءل الصديق رضي الله عنه. انظر: "المنار المنيف" ()، و"المغني عن حمل الاسفار" (/ ).
(¬) انشده ابن تيمية، في "مشيخة اليونيني". انظر: "الرد الوافر" ()، و"المنهل الصافي" (/ ). وهو في "مدارج السالكين" (/ ، )، و"طريق الهجرتين" ()، و"لطاءف المعارف" لابن رجب (، ).
وفي مثل مشهور يضرب للرجل يدرك حاجته في تءدة ودعة:
* يمشي رويدا ويكون اولا*
انظر: "المعاني الكبير" (/ )، و"مجمع الامثال" (/ ).
(¬) (ح، ن): "الهوينا".

:

(¬) اخرجه احمد في "الزهد" ()، وابن ابي شيبة (/ )، والدارمي ()، والبيهقي في "الشعب" (/ )، وغيرهم من طرق عن عمر بن عبد العزيز.
وسياتي من قول الحسن البصري.
وروي مرفوعا في حديث لا يصح، اخرجه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" (  زواءده)، وابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "الاخلاص والنية" ()،  ومن طريقه الثعلبي في "الكشف والبيان" (/ ) ، وابو نعيم في "الحلية" (/ ).

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، / ، / )، و"جامع الرساءل" (/ )، و"منهاج السنة" (/ ، / ).
(¬) (د، ق، ن): "منزلة العلم".
(¬) بنحوه في "الفتاوي" (/ ، / )، و"درء التعارض" (/ ). وانظر: "مدارج السالكين" (/ )، وعنه الفيروزابادي في "بصاءر ذوي التمييز" (/ ) دون عزو.

:

(¬) علقه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم" (/ )، وروي بعضه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" ()، بلفظ: "كان اذا قام من الليل افتتح صلاته: اللهم رب جبراءيل ... ".
(¬) اخرجه ابو داود (). وهو مقتضي رواية مسلم.

:

(¬) (ح): "ولولا ارادته". تحريف. (ن): "ولو ارادته".
(¬) (ن، ح): "المطلوبة منه".

:

(¬) ذكر هذا المعني جماعة من المفسرين وشراح الحديث. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ )، و"شرح مسلم" للنووي (/ )، وغيرها. وقد يصح هذا فيمن حصل له الهدي التام المتضمن لامور سبعة ذكرها المصنف في "بداءع الفواءد" ().
وانظر: "الصلاة وحكم تاركها" ()، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"جامع الرساءل" (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).
وغلا بعض الحنفية في ذلك، فانكر ان يقول العاطس لمن شمته من المسلمين: "يهديكم الله"، وزعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما قاله لمن كان بحضرته من اليهود! ورد عليهم ذلك الطحاوي وغيره. انظر: "شرح معاني الاثار" (/ )، و"شرح مشكل الاثار" (/ )، و"جامع العلوم والحكم" ().

:

(¬) (ق): "للهداية".
(¬) انظر: "زاد المعاد" (/ ).

:

(¬) انظر: "الوجوه والنظاءر" لمقاتل ()، وللدامغاني ()، ولابن الجوزي ()، و"تاويل مشكل القران" ()، و"المفردات" (هدي)، و"بصاءر ذوي التمييز" (/ )، و"شفاء العليل" ()، و"البداءع" ().
(¬) (ص: ).

:

(¬) اخرجه مسلم (، ) من حديث جابر وابن عباس.

:

(¬) وهي ما يوجد الشء لاجله. "التعريفات" ().

:

(¬) (د، ت، ق): "شرا من الدواب".
(¬) عجز بيت للمتنبي، في "ديوانه" ()، وصدره:
*من يهن يسهل الهوان عليه*

:

(¬) مهملة في (د، ق). (ت): "وابنيته". والانية: اصطلاح فلسفي قديم، يعني تحقق الوجود العيني من حيث مرتبته الذاتية. "التعريفات" ()، و"الكليات" ()، و"المعجم الفلسفي" (/ ).
(¬) (ق): "بمعلوله". (ح): "بالمعلوم".

:

(¬) انظر: "الوابل الصيب" (، ، ).

:

(¬) (ت، د، ق): "عبد الله وحده".
(¬) انظر: "بيان تلبيس الجهمية" (/ )، و"الهوامل والشوامل" ()، و"الكليات" ().
(¬) (د، ت، ق): "فيكون".

:

(¬) عجز بيت، صدره:
* ضدان لما استجمعا حسنا*
من القصيدة الفاءقة المشهورة ب "اليتيمة". وفي نسبتها تنازع وخلاف كثير، وغلب عليها شاعران: ابو الشيص الخزاعي، وهي في ديوانه ()، وعلي بن جبلة العكوك، وهي في شعره المجموع (). ونشرت مفردة.
وانظر: "فهرسة ابن خير" ()، و"بحوث وتحقيقات" للميمني (/ )، و"القصيدة اليتيمة" للمنجد.
(¬) عجز بيت للمتنبي في ديوانه (). وصدره:
* ونذيمهم وبهم عرفنا فضله *

:

(¬) (ح، ن): "قد فسدت عليهم".
(¬) اخرج اللالكاءي في "السنة" ()، وابن بطة في "الابانة" (  القدر)، والطبري في "التفسير" (/ )، والبيهقي في "الاسماء والصفات" (/ ) نحوه من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس.
(¬) في "معاني القران" (/ ).

:

(¬) (ح، ن): "اصحاب الضلال".

:

(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/ )، ويعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، وغيرهم من حديث سهل بن سعد باسناد حسن.
وصححه ابن حبان (). وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "ورجاله رجال الصحيح".
(¬) "البخاري" ()، و"مسلم" () عن معاوية.

:

(¬) في طرة (ح) في هذا الموضع: " [وقع في] كلامه علي الحديث خلل اظنه من الكاتب؛ [فان] منطوق الحديث يدل علي ان من اراد الله به خيرا فقهه في الدين، ومفهومه يدل علي ان من لم يفقهه في الدين لم يرد الله به خيرا. ولا يدل الحديث [علي] ان كل من فقه في الدين قد اريد به خيرا. والله اعلم". خطه.
قلت: كلام المصنف ظاهر، ولم يزد كاتب الحاشية علي ان اعاد الاعتراض الذي اجاب عنه المصنف.
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) اخرجه الدارمي ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وغيرهما.
(¬) اخرجه ابن المبارك في "الزهد" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والدارمي ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ، / )، والبيهقي في "المدخل" ()، والاجري في "اخلاق العلماء" ()، والخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )، وغيرهم. =

:

= والساءل في بعض هذه المصادر هو عمران القصير، وفي بعضها: مطر الوراق. وابهم في الباقي. ولم اقف عليه من طريق فرقد السبخي.
(¬) اخرجه الدارمي () عن علي رضي الله عنه موقوفا باسناد ضعيف.
واخرجه ابن عبد البر في "الجامع" (/ ) عنه مرفوعا باسناد ضعيف، ثم قال: "لا ياتي هذا الحديث مرفوعا الا من هذا الوجه، واكثرهم يوقفونه علي علي رضي الله عنه". وانظر: "السلسلة الضعيفة" ().
وللحديث طريقان اخران عند ابي نعيم في "الحلية" (/ )، والخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )، وغيرهما.
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).

:

(¬) ورد مختصرا عن مجاهد، وعطاء، وابن زيد. انظر: تفسير القران من "الجامع" لابن وهب (/ )، و "تفسير الطبري" (/ ، ).
(¬) كذا ورد القول في الاصل دون نسبة. وهو قول جمهور المفسرين. انظر: "الدر المنثور" (/ )، و "مدارج السالكين" (/ )، و"شفاء العليل" ().
(¬) اخرجه بنحوه الطبري (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ )، ومن طريقه الطبري (/ ).
(¬) اخرجه الطبري (/ ).

:

(¬) ساقطة من (ق). وفي (ت، ح، ن): "ثمود".

:

(¬) انظر: "التبصرة" لمكي ()، و"النشر" لابن الجزري (/ ).
(¬) انظر: "الدر المنثور" (/ ، ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ )، ومن طريقه الطبري (/ ).
(¬) (ت): "لقوله".

:

(¬) اخرجه الطبري (/ ) مختصرا باسناد ضعيف. =

:

= والمشهور الثابت عن ابن عباس ان الاية نزلت في رجل من الانصار، ارتد بعد اسلامه، ثم عاد الي الاسلام.
اخرجه النساءي ()، وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ، / ) ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) "معاني القران" (/ ).
(¬) كذا في الاصول، ونص الاية: {كيف يهدي الله قوما} [ال عمران: ]، اراد التفسير لا التلاوة، وهو ساءغ، وعليه عمل اهل العلم، فلذلك لم اغيره.
(¬) "الوسيط" للواحدي (/ ). وبمعناه مختصرا اخرجه الطبري (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبري (/ ).
(¬) "معاني القران" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير ابن كثير" (/ )، و"الغوامض والمبهمات" لابن بشكوال ()، وغيرهما.

:

(¬) (ت، د، ق): "جعله باصرا بالشء اذا بصر به".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) لم اقف علي الخبر من رواية المسور، ولا اراه يصح عنه؛ فان ابا جهل قتل يوم بدر، والمسور ولد بعد الهجرة بسنتين، وقيل قبلها، فكيف يساله؟ !
واصل الخبر مشهور، اخرجه ابن اسحاق في "السيرة" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ) عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه باسناد منقطع.
وروي من اوجه اخري.

:

(¬) اخرجها في سياق طويل الطبراني في "الكبير" (/ )، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/ )، وابو القاسم التيمي في "دلاءل النبوة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طرق.
(¬) وخبره مشهور، اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه الترمذي (، )، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وغيرهم من حديث صفوان بن عسال.
وفي اسناده ضعف، وفي متنه نكارة. وقال النساءي في "الكبري" (): "هذا حديث منكر". وانظر: "تهذيب سنن ابي داود" للمصنف (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و "البداية والنهاية" (/ ).
وصححه جماعة، قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". وقال الحاكم في "المستدرك" (/ ): "هذا حديث صحيح لا نعرف له علة بوجه من الوجوه، ولم يخرجاه"، ولم يتعقبه الذهبي. وخرجه الضياء في "المختارة" (/ ). وقال ابن حجر في "التلخيص" (/ ): "اسناده قوي".

:

(¬) (ق، ت): "بالشهادة". (ح، ن): "بالشهادة به".
(¬) انظر: "العلل" لاحمد (/   رواية عبد الله)، وكتاب اهل الملل والردة والزنادقة من "الجامع" للخلال (/ )، و"الروايتين والوجهين" لابي يعلي (/ )، و"المغني" (/ )، و"شرح الزركشي" (/ )، و"زاد المعاد" (/ ).

:

(¬) (ح): "اورد".
(¬) انظر: "الفصل" (/ )، و"الصارم المسلول" ()، و"جامع المساءل" (/ )، و"هذه مفاهيمنا" (، ).

:

(¬) انظر: "شعب الايمان" (/ )، و"المجالسة" للدينوري ()، و"بهجة المجالس" (/ )، و"التذكرة الحمدونية" (/ ).

:

(¬) من ابيات لابي القاسم الكاتب علي بن افلح العبسي (ت: ) في ترجمته من "المنتظم" (/ ). وفيه: "قد مارسوا".
(¬) كذا. والجادة: "كلتا الطاءفتين".

:

(¬) (ق، ن): "موجبه ومقتضاه لقصوره في نفسه".
(¬) "بل قد" ليست في (د، ت، ق ". (ق): "لا يتخلف". (ت): "لا يختلف".
(¬) (ت): "القيام".
(¬) (ت، ق): "والاقتضاء التام". وهو خطا، اشتبهت الهمزة بالواو .
(¬) انظر: "هداية الحياري" (، ).

:

(¬) (ق): "بزكاة".

:

(¬) امية بن ابي الصلت.
(¬) انظر: "تفسير يحيي بن سلام" (/ )، و"المتفق والمفترق" ()، و"تاريخ دمشق" (/ )، و"الدر المنثور" (/ )، و"سراج الملوك" ().
(¬) (ت): "والهية المحال". ولست منها علي ثقة.

:

(¬) انظر: "هداية الحياري" (، ، ).
(¬) اورد القصة ابن هشام في "السيرة" (/ ) ضمن الاحداث التي وقعت بمكة قبل الهجرة، فتعقبه السهيلي في "الروض الانف" (/ )، وابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ) بان تحريم الخمر انما كان با لمدينة. فالظاهر ان قدوم الاعشي كان بعد الهجرة، وفي قصيدته التي مدح فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يدل علي ذلك. وانظر تعليق د. محمد محمد حسين في تحقيقه لديوانه ()، ومقال "قصيدة الاعشي في مدح الرسول الكريم واخبارها" لياسين يوسف عايش في مجلة مجمع اللغة العربية الاردني (/ / )، ومقال "وفادة الاعشي علي الرسول اهي صحيحة" لعبد العزيز المانع في مجلة معهد المخطوطات (/ / ).
(¬) كذا في الاصول. اي: اشربها الان وانا امن من العقوبة.
(¬) انظر: "احكام اهل الذمة" ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الضبط من (د، ق). وفي (ت): "تدعه".
(¬) اخرجه مسلم ().

:

(¬) "ديوان ابي طالب" صنعة ابي هفان وعلي بن حمزة (، )، و"سيرة ابن اسحاق" ()، و"خزانة الادب" (/ )، وغيرها.
(¬) "ديوان ابي طالب" (, ). وهي قصيدة باذخة نبيلة، الا ان الناس زادوا فيها، وبعض اهل العلم بالشعر ينكر اكثرها. انظر: "السيرة" لابن هشام (/ )، و"طبقات فحول الشعراء" ()، و "شرح نهج البلاغة" (/ )، و"البداية والنهاية" (/ ).
(¬) (ح): "وتخصيصه".

:

(¬) (ح): "يتوعدونهم". وسياتي التعليق علي استعمال "تواعد" بمعني "توعد".
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/   ).
(¬) من مقالات الحكماء. وتنسب لبقراط. انظر: "عيون الاخبار" (/ )، و"الهوامل والشوامل" ()، و"العقد" (/ ).
(¬) (ق، ن): "معنا". تحريف.

:

(¬) انظر: "الفاضل" للمبرد ().

:

(¬) روي هذا عن ابن عباس من وجه لا يثبت، وعن عطية العوفي. انظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "شفاء العليل" (  ).

:

(¬) كما في سورة الماءدة، الاية: .

:

(¬) البيت للمتنبي في ديوانه ().
(¬) انظر: "روضة المحبين" ().
(¬) اخرجه الخطيب في "اقتضاء العلم العمل" (، ) عن علي رضي الله عنه، ومحمد بن المنكدر.
(¬) اخرجه ابو زرعة الدمشقي في "التاريخ" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" (/ ، )، والخطيب في "الجامع" (/ )، و"اقتضاء العلم العمل" ()، وغيرهم عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري.

:

(¬) لم اجده. وهو محور عن بيت المتنبي المشهور:
ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر، فالذي فعل الفقر
(¬) عمرو بن كلثوم، في "ديوانه" ()، من معلقته. وهذا البيت اخرها في رواية اكثر الناس. انظر: "شرح القصاءد السبع الطوال" لابن الانباري ().

:

(¬) وهذا اولي من تفسير "الجاهلين" بالمشركين، ثم دعوي ان الاية منسوخة باية السيف. انظر: "نواسخ القران" لمكي ()، ولابن الجوزي ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) هذا استءناف لذكر الادلة علي ان الموانع تحجب العلم وتعميه. وقد ابتداها المصنف (ص: ).

:

(¬) انظر: "المستصفي" (/ ).
(¬) (ح): "فقدها القلب".
(¬) (د، ت، ح، ن): "والطبع".

:

(¬) (ت، د، ح، ن): "علي مواضعها".
(¬) (ح): "عن".

:

(¬) اضطربت الاصول في ذكر التارات، والمثبت من (د).
(¬) بضم الميم. انظر تحرير ذلك في "المصباح المنير" (درك).
(¬) (ح): "للمجهول". وانظر لهذا المعني: "بداءع الفواءد" ().

:

(¬) (ح): "استشهدهم".
(¬) (ت، ن): "ضمير الكتاب".
(¬) (ت): "ابن عباس". واخرجه عنه الطبري (/ )، وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "التفسير" (/ )، ومن طريقه الطبري (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبري (/ ) عن قتادة.
(¬) انظر: "الدر المنثور" (/ ).
(¬) اي في ضمير {يعرفونه}.

:

(¬) (ح، ن): "فقط". وهي قط، والفاء زاءدة.
(¬) كذا في الاصول. ولعل الصواب: "اكبر".

:

(¬) انظر: "التمثيل والمحاضرة" ()، و "ادب الدنيا والدين" ()، و"سراج الملوك" ()، و"البدء والتاريخ" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، / )، و"مدارج السالكين" (/ )، و "عدة الصابرين" ().

:

(¬) (ق): "ساءر الناس". في الموضعين.
(¬) اخرجه بنحوه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن سفيان الثوري.
وروي بلفظه مرفوعا من حديث ابن عباس، اخرجه تمام في "الفواءد" (/   الروض)، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن عبد البر في "الجامع" (/ ) باسناد شديد الضعف.
وانظر: "المغني عن حمل الاسفار" (/ )، و"الضعيفة" ().
(¬) من ابيات مشهورة تروي عنه، في "الحلية" (/ )، و"شعب الايمان" ()، ومعجم ابن المقرء ()، و"جامع بيان العلم" (/ )، وغيرها.

:

(¬) انظر: "الصواعق المرسلة" ()، و"مدارج السالكين" (/ )، و"الصناعتين" لابي هلال ()، و "تفسير الرازي" (/ ، / )، و"تفسير القرطبي" (/ )، و "اللباب" لابن عادل (/ )، و"روح المعاني" (/ )، و "الحاوي" (/ )، و"حاشية البجيرمي علي الخطيب" (/ )، و"الذخيرة" للقرافي (/ )، و"حاشية قرة عيون الاخبار" تكملة "رد المحتار" (/ )، و "نكت الهميان" ()، و "تسلية الاعمي عن بلية العمي" للقاري ()، والمصادر الاتية في التعليقات.
ولكمال الدين البكري (ت: ): "تشنيف السمع في تفضيل البصر علي السمع" كما في ترجمته من "سلك الدرر" (/ ).
(¬) الجويني. انظر: "البرهان" (/ ).

:

(¬) (ح): "من كثرته".
(¬) كذا ذكر المصنف قول ابن قتيبة، ونقله في "بداءع الفواءد" () عن الجويني عنه. وهو وهم. والذي في "تاويل مشكل القران" ()  ونقله الجويني وابن تيمية وغيرهما هو القول بتفضيل السمع. ووقعت حكايته علي الصواب في "بداءع الفواءد" ().

:

(¬) انظر: "روضة العقلاء" ()، و"الوساطة بين المتنبي وخصومه" ()، و"الزهرة" (، )، و"معاهد التنصيص" (/ )، و"غرر الخصاءص" (/ ).
(¬) (ق): "واشرف". وهو تحريف.
(¬) (ح، ن): "جهة السمع".

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، )، والبزار (، ، )، وغيرهما من حديث ابن عباس.
وصححه ابن حبان (، )، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي. وانظر: "علل الترمذي الكبير" ()، و"الكامل" لابن عدي (/ )، و"موافقة الخبر الخبر" (/ )، و"المقاصد الحسنة" ().
وروي من اوجه اخري لا تثبت.
(¬) (ق): "لفوت المعاينة".
(¬) (ح): "اولها السمع، والثاني العين".
(¬) والمرتبة الثالثة هي طمانينة القلب الحاصلة عن مباشرة المعلوم وادراكه ادراكا تاما، =

:

= وهي حق اليقين، والمرتبة الثانية تءدي اليها، وقد طواها المصنف لتقدم ذكرها. وانظر ما سياتي (ص: ).
(¬) هذا جواب شيخ الاسلام ابن تيمية، كما ذكر المصنف في "مدارج السالكين" (/ )، و"بداءع الفواءد" (، ). وانظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"درء التعارض" (/ )، و"الرد علي المنطقيين" (). وذكر الصفدي في "نكت الهميان" () ان لشيخ الاسلام كراسة في هذه المسالة.
(¬) ()، والخلال في "السنة" (/ ، ) كلاهما عن محمد بن كعب القرظي قوله.
واخرجه الرافعي في "التدوين" (/ ) عنه عن ابي هريرة مرفوعا باسناد ضعيف، ورفعه منكر.

:

(¬) ()، وقال: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه ... ".
وصححه ابن حبان ()، وابن تيمية في "الفتاوي" (/ ).
وروي من وجه اخر فيه انقطاع، وهو اصح، وبه اعله الدارقطني في "العلل" (/ )، والحناءي في "الفواءد" (ق: / ا).
(¬) (ت): "واوصاهم شكرها".

:

(¬) (ق، ن، ت، د): "التي". والمثبت من (ح)، واخشي ان يكون من اصلاح الناسخ.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "التفسير" (/ )، والطبري (/ ) من مرسل الحسن. واخرجه الطبري (/ ) من مرسل قتادة.
واخرجه عبد الرزاق (/ )، والطبري (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، واللالكاءي في "السنة" ()، وغيرهم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا، وصححه الحاكم (/ )، وحسنه ابن حجر في "الفتح" (/ ).
وروي من وجوه اخري مرفوعا وموقوفا، فانظر: "الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبري (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ ) من طريق علي بن ابي طلحة عنه.
(¬) هذا مثل ساءر. انظر: "المستقصي" (/ )، و"جمهرة الامثال" (/ ).
واصله بيت لعبد الرحمن بن حسان بن ثابت، من كلمة يهجو فيها عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص، في "الكامل" (، ). قال:
وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهر واجي
وهو من شواهد "الكتاب" (/ )، و"شرح المفصل" (/ )، و"شرح الشافية" (/ )، وغيرها.
والقاع: المستوي من الارض. ويشجج: مبالغة من يشج. والفهر: الحجر ملء الكف. و"واجي" اصلها: "واجء"، اسم فاعل من وجا، خفف الهمز اضطرارا.

:

(¬) عبادان: بلدة علي الضفة الغربية لدجلة، تحت البصرة، ليس وراءها قرية غير البحر (الخليج العربي)، وهي الان ميناء كبير تنتهي فيه انابيب النفط الايراني. انظر: "معجم البلدان" (عبادان)، و"الروض المعطار" ()، و"بلدان الخلافة الشرقية" ().
والعبارة مثل ساءر. وتطلق كناية عن الرجل الحسن الصورة وليس وراءه حاصل. انظر: "مجمع الامثال" (/ )، و"الكناية والتعريض" ()، و"تتمة يتيمة الدهر" (/ ).
وسياق المصنف ماخوذ من قول الخوارزمي او غيره:
ابو سعد له ثوب نفيس ... ولكن تحت ذاك الثوب عرية
فان جاوزت كسوته اليه ... فليس وراء عبادان قرية
انظر: "محاضرات الادباء" (/ )، و"رساءل الثعالبي" ().
(¬) انظر: "الكلم الروحانية" لابن هندو ()، و"مختار الحكم" للمبشر بن فاتك ()، ومنتخب "صوان الحكمة" ()، و"نزهة الارواح" للشهرزوري (/ ).
(¬) بضم الراء. وهو المنظر الحسن. "اللسان" (روي).

:

(¬) كناية عن اختبار المرء لكشف دخيلته. ويرادفه: سبر الغور. انظر: "المعجم الكبير" لتيمور (/ )، و"التصوف الاسلامي" لزكي مبارك ().
(¬) (ت، د، ق): "اعضاءه".
(¬) البيت لابي الفتح البستي في "ديوانه" ()، وهو في بعض المصادر ضمن نونيته المشهورة، وورد مع اخر في نسخ الديوان منفردين عنها.
وفي (ح، ن) بعد البيت زيادة: "وفي رواية:
يا خادم الجسم كم تشقي بخدمته ... لتطلب الربح مما فيه خسران 
اقبل علي النفس فاستكمل فضاءلها ... فانت بالروح لا بالجسم انسان"
وهي رواية الديوان، واظنها كانت تعليقا لاحد القراء، فادخله الناسخ في الاصل.

:

(¬) (ت، د، ق، ح): "فانها".
(¬) اي: مفارقة الروح البدن.
(¬) كذا في الاصول، مثني: الاولة. لغة حكاها ثعلب، وعدها طاءفة من لحن العوام. والمشهور الفصيح: الاوليان، مثني: الاولي. انظر: "اللسان" (وال)، و"تصحيح التصحيف" ()، و"المصباح المنير" (ال). وتقع في مواضع من كتب المصنف بالتاء، وفي مواضع بالياء، ويصعب تمييز قلمه من اجتهادات النساخ في مثل هذا مما لم يصلنا بخطه.
(¬) (ن): "التعب والمشقة".
(¬) مهملة في (د). (ق): "الاوليين".

:

(¬) (ت، ق، د، ح): "يحوزه". والبخت: فارسية، بمعني الحظ.
(¬) وهو الخبزارزي (ت: )، في مستدرك ديوانه المنشور بمجلة المجمع العلمي العراقي (/ / )، وشعره المجموع في مجلة معهد المخطوطات (/ / )، كلاهما عن "محاضرات الادباء" (/ , / ).
(¬) وهو المتنبي، في ديوانه ()، من كلمة يمدح فيها فاتكا، هي عندي من اصدق مداءحه.

:

(¬) نسبهما محمد بن داود في "الزهرة" () لبعض اهل العصر، علي عادته في عزو شعره لبعض اهل عصره، كما ذكر المسعودي في "مروج الذهب" (/ )، وتصديقه فيما كتب نوري القيسي في "اوراق من ديوان محمد بن داود" (  ).
(¬) (). ولايراد مسلم له في صحيحه في هذا الموضع منه نكتة لطيفة، انظر: "اكمال المعلم" (/ )، و "شرح النووي" (/ ).
(¬) انظر: "الزهد" للبيهقي ()، و "ادب الدنيا والدين" ().
وقال مهيار، ديوانه (/ ):
اتعبه تغليسه في العلا ... من طلب الراحة فليتعب
(¬) لم اجده، ويشبه نظم المصنف.

:

(¬) (ق، د): "ولا تعطل".
(¬) انظر هذا المعني في: "البيان والتبين" (/ )، و"عيون الاخبار" (/ )، و"المدهش" ().
(¬) جمع راوية، وهي المزادة فيها الماء. "اللسان" (روي).
(¬) تكسع في ضلاله: ذهب، كتسكع. وربما اراد: شابهت الحمير، سميت الحمير كسعة لانها تكسع في ادبارها، اي: تضرب. "اللسان" (كسع). وفي (ت): "واينعت". (د): "تلسعت"، وفوقها بخط دقيق: كذا.

:

(¬) انظر: "الذريعة الي مكارم الشريعة" ().
(¬) النسف والذرو: تنقية الحب.
(¬) اخرجه ابن المبارك ()، واحمد () كلاهما في "الزهد"، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن عمار بن ياسر باسناد فيه ضعف.
واخرجه الطبراني في "الاوسط" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن سعيد بن جبير . وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رجاله رجال الصحيح".

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة.
(¬) (ق): "وفي اخره امره بقول الله له". وهو تحريف.
(¬) انظر: "فتح الباري" (/ )، و"الرد علي الاخناءي" ().
(¬) وذلك ان اهل الجنة لا تقع منهم معصية، فاشبهوا الملاءكة من هذا الوجه.

:

(¬) انظر: "تفصيل النشاتين" ()، و"الذريعة الي مكارم الشريعة" ()، و"شرح نهج البلاغة" (/ ).
(¬) اي: دون اغتنام لها.
(¬) انظر: "سراج الملوك" ().
(¬) وهو المتنبي، في ديوانه ().

:

(¬) يعني المذكور اخرا.

:

(¬) (ح): "ومدحتهم".
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، وغيرهما من حديث ابن عباس.
وفيه اختلاف كثير، والاشبه صحة القدر الذي اورده المصنف وهو اصل الحديث، اما اخره فمعلول.
انظر: "الاوسط" لابن المنذر (/ )، و"علل ابن ابي حاتم" (/ )، و"سنن الدارقطني" (/ )، و"الخلافيات" (/ )، و"بيان الوهم والايهام" (/ ).

:

(¬) انظر: "الاحياء" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"زاد المعاد" (/ )، و"اغاثة اللهفان" (/ )، و"مدارج السالكين" (/ ، ، / ).
(¬) انظر ما مضي (ص: ).

:

(¬) انظر: "معاني القران" (/ )، و"زاد المسير" (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الفواءد" (  ).
(¬) كذا في الاصول.

:

(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" (/ )، وابو يعلي في"مسنده" (/ )  ومن طريقه تاج الدين السبكي في "طبقات الشافعية" (/ ) ، والطبراني في "الدعاء" () من حديث ابي بكر الصديق مرفوعا باسناد شديد الضعف.
وانظر: "تفسير ابن كثير" (/ )، و"مجمع الزواءد" (/ )، و"اتحاف الخيرة" للبوصيري (/ ).
(¬) (ح، ن): "جراحاته".

:

(¬) "وثمرته" ليست في (ق).
(¬) (ن): "معهم". والمثبت موافق للفظ الاية.

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، وابو دود ()، واحمد (/ )، غيرهم.
قال الترمذي كما في المطبوعة، ولم يرد في "تحفة الاشراف" (/ ) : "هذا حديث غريب".
وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي وانظر:
"اتحاف المهرة" (/ ) ، وحسنه النووي في "الاذكار"، وابن حجر في "نتاءج الافكار" (/ ).
(¬) انظر: "جامع المساءل" (/ ) رسالة العشق المنسوبة لابن تيمية.
(¬) (ن): "القلب الغافل".
(¬) في طرة (ح) اشارة الي ان في نسخة: "انقمع".
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، وغيره. وانظر: "فتح الباري" (/ ، / )، و"الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو يعلي ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ )، وغيرهم من حديث انس باسناد ضعيف.
وضعفه ابن حجر في "الفتح" (/ ).
وانظر: "مجمع الزواءد" (/ )، و"اتحاف الخيرة" (/ ، ).
(¬) "البخاري" ()، واللفظ له ، و"مسلم" () من حديث انس.

:

(¬) انظر: "طريق الهجرتين" ()، و"بداءع الفواءد" ()، و"زاد المعاد" (/ )، و"روضة المحبين" ().
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، وغيرهم من حديث سيف الشامي عن عوف بن مالك رضي الله عنه.
قال النساءي: "سيف لا اعرفه". وعرفه العجلي، فقال في "الثقات" (/ ): "شامي تابعي ثقة". وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، وابن خلفون في "الثقات"، كما في "اكمال تهذيب الكمال" (/ ).

:

(¬) انظر: "البيان والتبين" (/ )، و"محاضرات الادباء" (/ ).
(¬) انظر: "الجليس والانيس" (/ ).
(¬) انظر: "جمهرة الامثال" (/ ، ).

:

(¬) في الاصول: "فيبدا بنفسه". وفي طرة (ح): "لعله: فيفدا". والمثبت اشبه.
(¬) (ت، ق، ح): "علي ذلك".

:

(¬) "ويتفكرون" ليست في (ن).

:

(¬) اقتبس المصنف هاهنا بعض الايات، فلم ارسمها برسم المصحف.
(¬) انظر: "تفصيل النشاتين" ().
(¬) البيت لصالح بن عبد القدوس في "تاريخ دمشق" (/ ). وفي "تفصيل النشاتين" ()، و"معارج القدس" () دون نسبة.
(¬) في ديوانه (/ )، و "الموازنة" (/ ).

:

(¬) وهو ابن لنكك. والبيتان في "اليتيمة" (/ ) ومعهما ثالث. والثاني وحده في "اسرار البلاغة" ()، و "ثمار القلوب" ()، وغيرهما. وهما في شعره المجموع ().
(¬) جمع "سفر"، وهو الكتاب. وفي المصادر الاتية: "للاشعار". والزوامل: الابل يحمل عليها الرجل زاده ومتاعه. والاباعر: جمع بعير. والاوساق: الاحمال. والغراءر: اوعية من خيش ونحوه.
(¬) البيتان لمروان بن ابي حفصة في "الكامل" ()، و"العقد" (/ )، وفي شعره المجموع ()، يهجو قوما من رواة الشعر لا يعلمون ما هو، علي استكثارهم من روايته.

:

(¬) اخرجه الطبراني في "المعجم الصغير" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ )، وغيرهما من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف.
قال ابن عبد البر في "جامع بيان العلم" (/ ): "هو حديث انفرد به عثمان البري، لم يرفعه غيره، وهو ضعيف الحديث". واخرجه ابن عدي في ترجمته من "الكامل" (/ )، وقال في (/ ): "هو معروف به، والبلاء منه". وضعفه العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ).
(¬) (ح، ن): "وهذا".

:

(¬) (ت): "خاطيهم".
(¬) (ت، ح): "سبيل".

:

(¬) اخرجه مسلم ()، والساءل هو سعد بن هشام بن عامر.
(¬) سوء الظن بالله عز وجل. انظر: "شعب الايمان" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ )، و"شرح نهج البلاغة" (/ ).

:

(¬) (د، ت، ق، ن): "البغي". والمثبت من (ح)، وهو اشبه.

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) قاله علي بن عبيدة الريحاني (ت: )، انظر: "البصاءر والذخاءر" (/ )، و"نثر الدر" (/ )، و"شرح النهج" (/ ).
(¬) نسب لبعض العرب في "الجليس والانيس" (/ )، و"المصون" ()، وغيرهما. ولاردشير في "التذكرة الحمدونية" (/ )، و"ربيع الابرار" (/ ). ولبعض الاولين في "البيان والتبين" (/ ).
(¬) (ت): "اخترت العقل".
(¬) اخرجه ابن الدنيا في "العقل" (، )، ومن طريقه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن رجل من اهل مكة.
واخرجه ابن حبان في "روضة العقلاء" () من وجه اخر لا يصح.
(¬) (د، ح، ق، ن): "عقل غريزة".

:

(¬) استطرد المصنف فلم يذكر جواب الشرط، وهو مفهوم من السياق.
(¬) كذا في الاصول، علي الاستءناف.
(¬) في الاصول: "ومونة". وبما اثبت يستقيم السياق.

:

(¬) اخرجه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والقاضي عياض في "الغنية" ()، وغيرهم من حديث ابن مسعود باسناد ضعيف جدا؛ فيه علل:
الاولي: انه من رواية حميد الاعرج، وهو ضعيف، واحاديثه عن عبد الله بن الحارث عن ابن مسعود خاصة منكرة، كما قال الامام احمد وجماعة (انظر: "المنتخب من العلل للخلال": ، و"التهذيب": / )، وهذا الحديث منها. وقد اعل الحديث بهذه العلة ابن عبد البر.
الثانية: ان محمد بن محمد بن ابي الورد (ولم يرد فيه توثيق معتبر) انفرد برفع الحديث، والناس يوقفونه علي ابن مسعود. قاله عبد الله بن عبد الرحمن الازدي (له ترجمة في "تاريخ دمشق": / ). رواه عنه ابن عبد البر.
الثالثة: ان الخبر قد روي مقطوعا من قول الفضيل بن عياض، وعبد الله بن المبارك. اخرجه الدينوري في "المجالسة" (، ). وهو اشبه.
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" ()، والبيهقي في "الشعب" (/ ) من حديث ابن مسعود مرفوعا باسناد ضعيف. =

:

= وضعفه البيهقي. وانظر: "مجمع الزواءد" (/ ).
واخرجه البيهقي (/ ) من قول مالك بن دينار، وقال: "هذا هو المحفوظ من قول مالك بن دينار".
وروي من اوجه اخري عن بعض السلف.
انظر: "العقوبات" لابن ابي الدنيا (، )، و"الامر بالمعروف والنهي عن المنكر" لعبد الغني المقدسي ().
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، والخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ) باسناد شديد الضعف.
وروي من وجه اخر اضعف منه. انظر : "اللسان" (/ ).
وللحديث شواهد من رواية جماعة من الصحابة، لا اعلم يصح منها شء.
(¬) الافعال في (ت، د، ق) بياء الغيبة. وهي كذلك في بعض المصادر.
(¬) (/ )، والطبراني في "مسند الشاميين" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، كلهم من طريق ابي زرعة الدمشقي في "التاريخ" (/ ).
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ) باسناد ضعيف جدا.

:

(¬) (د، ق): "كثير من العبادة".
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ) باسناد ضعيف جدا، فيه خارجة بن مصعب، وهو متروك، وبه اعل الحديث الهيثمي في "المجمع" (/ )، وقد اضطرب في حديثه هذا علي الوان. انظر: "الكامل" (/ ).
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ) باسناد موضوع. انظر: "اللسان" (/ ).
(¬) تقدم الكلام عليه (ص: ).
(¬) "وما اشبهه" ليست في (ت، د، ق).
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )، والطبراني في "الاوسط" ()، و"الصغير" (/ )، وغيرهما باسناد ضعيف.
وضعفه العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ).

:

(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )، والحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" (ق: / ا)، والبيهقي في "الشعب" (/ )، وابو نعيم في "اخبار اصبهان" (/ ) باسناد فيه ضعف.
قال البيهقي: "وروي من وجه اخر ضعيف [انظر: "اللسان" / ]، والمحفوظ هذا اللفظ من قول الزهري".
وسيذكره المصنف اخرجه قريبا من قول الزهري.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )، و"الجامع" (/ )، والمعافي بن زكريا في "الجليس والانيس " (/ )، وغيرهما في سياق طويل، باسنادين منقطعين.
واخرجه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" (/ ) من وجه اخر ضعيف جدا، وليس فيه موضع الشاهد.
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).

:

(¬) (ص: ). وهو ضعيف.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ). وفي سنده من لم اعرفه.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ). وفي اسناده انقطاع.
واخرجه معمر في "الجامع" (/ )  ومن طريقه البيهقي في "المدخل الي السنن" () ، والدارمي (/ ) عن ابن عباس من وجهين احدهما صحيح.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ) باسناد حسن.

:

(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ) باسناد شديد الضعف. وروي عنه مرفوعا مرسلا، ولا يصح.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )، وابو الشيخ في "العظمة" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ). والراوي عن سعيد ضعيف.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ).
واخرجه الذهبي في "السير" (/ ) من حديث ابن عباس مرفوعا باسناد ضعيف.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ).

:

(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )، والبيهقي في "المدخل الي السنن" ()، كلاهما من طريق معمر في "الجامع" (/ ).
واخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ )، وابن عبد البر في "الجامع" (/ ) عنه بلفظ: "العلم" بدل "الفقه".
(¬) في الوجه العاشر بعد المءة.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ).

:

(¬) اخرجه البيهقي في "مناقب الشافعي" (/ )، و"المدخل" (، ).
وانظر: "اداب الشافعي ومناقبه" لابن ابي حاتم ()، و"الحلية" (/ )، و"جامع بيان العلم" (/ ).
(¬) اخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ، )، والرامهرمزي في "المحدث الفاصل" ()، والبيهقي في "المدخل" (، )، وابن عبد البر في "الجامع" (/ ).
(¬) انظر: "الكسب لمحمد بن الحسن" بشرحه للسرخسي (، ، )، و"حاشية ابن عابدين" (/ ، / ).
(¬) انظر: "مساءل ابن هانء" (/ )، و"مساءل الكوسج" (، )، و"الاداب الشرعية" (/ ، )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) انظر: "الفروع" (/ )، و"المبدع" (/ ، ).
(¬) اخرجه احمد (/ ، )، وابن ماجه ()، وغيرهما من طرق عن ثوبان. وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
وانظر: "الضعفاء" للعقيلي (/ ).
(¬) جزء من حديث طويل اخرجه احمد (/ ، )، والنساءي ()، وغيرهما من طرق لا تخلو من ضعف عن ابي ذر.
وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) وتعقبه الذهبي.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ربيعة بن كعب الاسلمي.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ثوبان.
(¬) وهذا هو المشهور عنه. واطلقه الاصحاب. انظر: "مساءل عبد الله" (/ ، )، و"مساءل ابي داود" ()، و"مساءل ابن هانء" (/ )، و"المغني" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) اي الامام احمد.

:

(¬) (ق، ت، ن، ح): "اتبعوا".
(¬) مضي (ص: ) من قول الحسن.
(¬) اخرج اصل الخبر ابن سعد في "الطبقات" (/ ) مختصرا.
وانظر: "الجامع" لمعمر (/ )، و"المعرفة والتاريخ" (/ )، و"المستدرك" (/ )، و"السنة" لعبد الله بن احمد (/ ).
(¬) اخرجه ابن شاهين في "مذاهب اهل السنة" ()، وابن عبد البر في "جامع بيان العلم" (/ ).
والصلاة التي قام اليها ابن وهب كانت صلاة فريضة، كما هو بين في رواية ابن شاهين، وفي هذا اشكال؛ فكيف يكون طلب العلم افضل من صلاة الفريضة؟ ويمكن ان يحمل هذا علي ان الامام مالكا اراد ان الصلاة لا تجب في اول الوقت الا وجوبا موسعا، فالاشتغال بتقييد ما يخشي فواته من العلم افضل من البدار الي =

:

= الصلاة في اول الوقت. انظر: "المقدمات والممهدات" لابن رشد (/ ، )، وخطبة "الكتاب المءمل للرد الي الامر الاول" لابي شامة (). او يحمل علي ان الاشتغال بطلب العلم افضل من البدار لادراك الصف الاول او تكبيرة الاحرام، كما تفيده رواية ابن شاهين.
(¬) اخرجه ابن المبارك في "الجهاد" ()، وعبد الله بن احمد في زواءد "الزهد" ()، ومن طريقه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
وروي عن ابي الدرداء. اخرجه احمد ()، وابن المبارك () كلاهما في "الزهد"، وابن معين في "التاريخ" (/   رواية الدوري).
(¬) انظر: "منهاج السنة" (/ )، و"مدارج السالكين" (/ ).
(¬) (ت، د، ق): "بكمالهم".
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/   )، والبزار ()، وغيرهما عن حذيفة بن اليمان.

:

= قال الترمذي في "العلل الكبير" (): "سالت محمدا عن هذا الحديث، فلم يعيد هذا الحديث محفوظا، ولم يعرف هذا عن حذيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ". وقال البزار: "وهذا الكلام لا نعلمه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من هذا الوجه، وانما يعرف هذا الكلام من كلام مطرف".
وروي من حديث سعد بن ابي وقاص، وثوبان، وابي هريرة، وغيرهم، ولا يصح منها شء، والصواب انه من قول مطرف بن عبد الله بن الشخير، واخرجه عنه جماعة.
انظر: "علل الدارقطني" (/ ، / )، و"المدخل" للبيهقي (/ ).
(¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ ) باسناد ضعيف جدا.
(¬) (ح، ن) وبعض المصادر: "حسنة".

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" (/ ) باسناد شديد الضعف.
(¬) لعله: معجم شيوخه. ذكره الذهبي في "السير" (/ )، والسخاوي في "فتح المغيث" (/ )، وغيرهما. ولعله اخرجه ايضا في كتابيه: "رياضة المتعلمين"، و"فضل العالم العفيف".
(¬) واخرجه كذلك ابن عبد البر في "الجامع" (/ )، والخطيب في "المتفق والمفترق" (/ ) باسنادين، احدهما شديد الضعف، والاخر معضل.
قال ابن عبد البر: "هو حديث حسن جدا، ولكن ليس له اسناد قوي". اراد حسن المعني، لا الحسن الاصطلاحي، كما هو ظاهر، ونص عليه العراقي في "التقييد والايضاح" ().

:

= وروي الحديث من وجوه اخري لا يثبت منها شء. انظر : "تكميل النفع" للشيخ محمد عمرو عبد اللطيف (  ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"مدارج السالكين" (/ ).
(¬) اخرجه الدارمي ()، وابو اسماعيل الهروي في "ذم الكلام" ()، وابن عبد البر في "الجامع" (/ ) مرسلا باسناد فيه من لا يعرف.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ )، وابن عبد البر في "لجامع" (/ ) باسناد شديد الضعف. وهو مع ذلك مضطرب الاسناد جدا، كما قال ابن عبد البر.

:

(¬) اخرجه الطبري في "التفسير" (/ )، وابن عبد البر في "الجامع" (/ )، وغيرهما. والايتان في سورة البقرة: ، .
(¬) اخرج صدره معمر في "الجامع" (/ )  ومن طريقه الطبراني في " الكبير" (/ )، والبيهقي في "لمدخل" () ، وغيره.
وفي اسناده انقطاع، كما اشار الي ذلك البيهقي، الا انه اخرجه بعد ذلك () من وجه اخر موصولا.
واخرج اخره ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، ووكيع في "الزهد" ()، ومن طريقه احمد في "الزهد" ().
(¬) اخرجه معمر في "الجامع" (/ )، والدارمي () عن ابن عباس. واسناد =

:

= الاول صحيح. وقول ابي هريرة تقدم تخريجه (ص: ). وقول احمد في "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ()، ومن طريقه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم" (/ ).
(¬) علقه ابن عبد البر في "الجامع" (/ )، وعزاه الزبيدي في "اتحاف السادة المتقين" (/ ) الي "مناقب عمر" للاسماعيلي والذهبي.
(¬) اخرجه الطبري في "التفسير" (/ )، وفي اسناده انقطاع.
واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) عن شهر بن حوشب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. قال ابن رجب في "فتح الباري" (/ ): "هذا مرسل ضعيف".
واخرجه ابن ابي الدنيا في "العقوبات" () معضلا من وجه اخر.

:

(¬) انظر لهذا البحث فصلا نافعا في "بداءع الفواءد" ().
(¬) علقه ابن عبد البر في "الجامع" (/ ).
(¬) لم اجده. واحسب المصنف قدر نسبته الي بعض السلف تقديرا، كما يشير الي ذلك اخر كلامه.
(¬) اخرجه اسحاق في "مسنده" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ ، / )، والطبراني في "الاوسط" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وغيرهم عن عاءشة.
قال ابن عدي: "هذا حديث منكر المتن، وهو عن الزهري منكر، لا يرويه عنه غير الحكم". واورده ابن الجوزي في "الموضوعات" ().

:

(¬) وهو ابو الفتح البستي، في ديوانه ()، و"اليتيمة" (/ )، و"التمثيل والمحاضرة" ()، والرواية فيها:
* اذا مر بي يوم ولم اصطنع يدا*
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابن ابي الدنيا ()، والخراءطي () كلاهما في "مكارم الاخلاق"، واللالكاءي في "السنة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) عن وهب بن منبه.
واخرجه ابن ابي الدنيا () عن ابن مسعود.
(¬) اخرجه يحيي بن الحسين الشجري في "اماليه" (/ ، ) من حديث ابن مسعود باسناد ضعيف جدا.
وروي من وجه اخر ضعيف، انظر: "المغني عن حمل الاسفار" للعراقي (/ ).
ومن وجه اخر باطل، اخرجه ابن عساكر (/ ) من حديث علي.
وانظر: "كشف الخفا" (/ )، و"الجد الحثيث فيما ليس بحديث" للغزي ().
وفي بعض هذه المصادر: "وماله العفة"، وفي بعضها: "الفقه"، ولعله تحريف، بدل: "وثمرته العلم".

:

(¬) اخرجه بنحوه ابو نعيم في "لحلية" (/ ) عن الزهري.
وحضر الجواد: ارتفاعه في عدوه. وتضمير الخيل: ان تعلف حتي تسمن، ثم ترد الي القوت. وقيل: ان تشد عليها سروجها وتجلل بالاجلة حتي تعرق تحتها، فيذهب رهلها ويشتد لحمها، ويحمل عليها غلمان خفاف يجرونها ولا يعنفون بها، فاذا فعل ذلك بها امن عليها البهر الشديد عند حضرها. "اللسان".
(¬) انظر ما تقدم (ص: ).
(¬) () من مرسل الحسن البصري بنحو لفظه.
واخرجه الطبراني في "الصغير" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )  ومن طريقه البيهقي في "المدخل" ()، وابن الجوزي في "الموضوعات" () ، وابن عبد البر في "الجامع" (/ ، )، وغيرهم من حديث ابي موسي الاشعري.
قال ابن عدي: "هذا الحديث بهذا الاسناد باطل".
وروي من حديث ابي هريرة، وابن عمر، وجابر، وثعلبة بن الحكم، وابي امامة او واثلة بن الاسقع، رضي الله عنهم، باسانيد ضعيفة جدا لا يصلح شء منها لتقوية الحديث. انظر: "السلسة الضعيفة" (، ).

:

(¬) وهم اراذل الناس. "اللسان" (سفل).
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وغيرهم.
(¬) نسب لعلي رضي الله عنه في "شرح النهج" (/ )، ولارسطاطاليس في "ارشاد الاريب" ()، ولبزر جمهر في "المحاسن والمساوء" ().
(¬) هو فتح بن سعيد الموصلي، كما في "الاحياء" (/ ). والتعليق الذي يلي قوله هنا للغزالي.

:

(¬) البيتان في "المدهش" ()، و"شرح النهج" (/ ) دون نسبة.
(¬) تقدم تخريجه (ص: ). واثر معاذ تقدم قريبا.
(¬) اخرجه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ، ) بنحوه من وجهين فيهما انقطاع.

:

(¬) اخرجه ابن المبارك في "الزهد" ()، وعبد الله بن احمد في زواءد "الزهد" ()، والبيهقي في "المدخل" ()، وغيرهم.
وانظر: "الزهد" لوكيع (/   ).
(¬) ()، واحمد (/ ، )، وابن ماجه ()، وغيرهم.
وصححه الحاكم (/ )، ولم يتعقبه الذهبي.
وهو معلول؛ فقد روي من وجه اصح عن كعب الاحبار قوله. قال الدارقطني في "العلل" (/ ): انه "اشبه بالصواب".
وانظر: "الكامل" لابن عدي (/ ).
وروي من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه باسناد فيه ضعف. اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ).
(¬) ()، والبخاري ()، ومسلم () من حديث ابي واقد الليثي.

:

(¬) الصحراء. وفي (د، ق، ن): "الجبان". وهما بمعني.
(¬) (ق): "العالم". وفي طرة (ح) اشارة الي انه كذلك في نسخة.
(¬) (ح، ن): "بل".
(¬) سريع الفهم. "اللسان" (لقن).
(¬) جوانب الحق ومشتبهه وغوامضه. "اللسان" (حنا). وسياتي شرحها. وفي بعض المصادر: "احياءه"، وفي بعضها: "اجابة"، وفي بعضها: "خيانة". وكله تحريف.

:

(¬) (ق): "لذلك".
(¬) (ق): "بابدانهم وارواحهم".
(¬) (خ): "وامناءه علي عباده".
(¬) (/ )  ومن طريقه الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ) ، والرافعي في "التدوين" (/ )، وابو بكر الابهري في "الفواءد" ()، والشجري في "الامالي" (/ )، والمعافي في "الجليس والانيس" (/ )، والسلفي في "الطيوريات" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ، / )، والمزي في "تهذيب الكمال" (/ )، والذهبي في "تذكرة الحفاظ" (/ ) باسناد ضعيف. وقال الذهبي: "اسناده لين".
وروي من وجه اخر:
اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )  ومن طريقه ابن عساكر (/ ) ، =

:

= وابن عبد ربه في "العقد" (/ ) باسناد شديد الضعف. وقال ابن عساكر: "هذا طريق غريب".
ومن وجه اخر:
اخرجه المعافي في "الجليس والانيس" (/ )، ومن طريقه ابن عساكر (/ )، واسناده مظلم.
ومن وجه اخر:
اخرجه ابو هلال العسكري في "ديوان المعاني" (/ )، واسناده مظلم كذلك.
ومن وجه اخر:
اخرجه الدينوري في "المجالسة" () باسناد منقطع؛ واخشي ان يكون مركبا؛ والدينوري متهم بالكذب.
وهو مروي في كتب الشيعة واماليهم من وجوه اخري مظلمة.
وقد قال ابن عبد البر في "جامع بيان العلم" (/ )  واقره المصنف في "اعلام الموقعين" (/ ) : "وهو حديث مشهور عند اهل العلم، يستغني عن الاسناد؛ لشهرته عندهم".

:

(¬) سقط من الاصول، سوي (ح)، ففيه: "علي وابن عباس". والمثبت من "الفقيه والمتفقه". وقد اخرجه الطبري (/ ) عن ابن عباس.
(¬) (ق): "الواقدي".
(¬) في (خ) زيادة: "وقال قتادة: حكماء علماء". وليست في "الفقيه والمتفقه".
(¬) مهملة في (د، ق). وفي "تهذيب اللغة" (/ ): "حرم خصلة". والمثبت من (ح، ت) و"الفقيه والمتفقه". وخرم عن الشء: حاد وعدل عنه. "اللسان" (خرم).
(¬) "الزاهر" (/ ). وانظر: "المحكم" (/ ).
(¬) "الفقيه والمتفقه" (/   ). والنصوص المنقولة مسندة فيه.

:

(¬) "الفقيه والمتفقه" (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في "مسند الشاميين" (/ ) من حديث ابي عنبة الخولاني مرفوعا باسناد جيد، كما قال العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ).
وانظر: "السلسلة الصحيحة" ().
وفي صحبة ابي عنبة خلاف ستاتي الاشارة اليه.
وروي الحديث من وجوه اخري مرفوعا وموقوفا.

:

(¬) اخرجه احمد في "الزهد" ()، ومن طريقه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن مالك بن دينار.
(¬) "مجمع الامثال" (/ ).
(¬) انظر: "اعلام الموقعين" (/ )، و"الوابل الصيب" ()، وما تقدم (ص: ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ابي هريرة.
(¬) (ق): "والكروم كثيرة الخير والمنافع". قراءة محتملة. والمثبت اشبه.
(¬) انظر: "زاد المعاد" (/ ، ، / )، و"تهذيب السنن" (/ ).
(¬) اوعي الشء ايعاء: حفظه. "اللسان" (وعي).

:

(¬) اخرجه الطبري (/ ).
(¬) "معاني القران" (/ ).
(¬) (ت): "الذي يءدي عنه".
(¬) (د، ح، ن): "وانها".
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن سعد (/ )، وغيرهما من حديث جابر.
قال الترمذي: "هذا حديث مرسل؛ سعيد بن ابي هلال لم يدرك جابر". وصححه الحاكم (/ ، / ) من وجهين فيهما اثبات واسطة بين سعيد وجابر. ولم =

:

= يتعقبه الذهبي. والمرسل اشبه.
وله شاهد من حديث ربيعة الجرشي رضي الله عنه، عند الطبراني في "الكبير" (/ )، وجود اسناده الحافظ في "الفتح" (/ ). وانظر: "تغليق التعليق" (/ ). واخرجه الطبري (/ ) عن ابي قلابة مرسلا، باسقاط ربيعة، وهو اصح.

:

(¬) (د، ح، ت، ن): "خاص للناس". وهو تحريف. وفي طرة (د): "لعله: حاصر". واثبت ناسخ (ق) في المتن: "لعله حاصر للناس"، كانه راي التعليق في الطرة فادخله في المتن بتمامه!
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في "التفسير" (/ ).
(¬) اي: يجمعهم ويصلحهم "اللسان" (ربب).
(¬) انظر: "الفقيه والمتفقه" (/ )، و"تفسير الطبري" (/ ).
(¬) لم اره في "الكتاب"، وهو مشهور عنه، نقله جماعة، والنقل هنا عن الواحدي. وانظر: "الكتاب" (/ )، و"تهذيب اللغة" (/ ).

:

(¬) في "الوسيط " (/ )، و"البسيط" (/ ).
(¬) (ت، د، ق): "وليس هذا من قوله".
(¬) هو قول الاكثرين. وجاء عن ابن عباس والحسن وغيرهما تفسيرها بالعلماء. انظر: "سنن سعيد بن منصور" ()، و"تفسير الطبري" (/ )، و"جامع المساءل" (/ ).
(¬) "الصحاح" (/ ) (ربب).

:

(¬) ورد من رواية جماعة من الصحابة، ولا اعلم يصح منها شء، وقد صحح بعضها بعض اهل العلم.
وقال العقيلي في "الضعفاء" (/ ): "في هذا الباب احاديث عن جماعة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، لينة الاسانيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
وانظر: "الكامل" لابن عدي (/ ، / ).
وروي من كلام بعض السلف، وهو اشبه.
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، وابن ماجة ()، وغيرهم من =

:

= حديث ابي هريرة باسناد فيه ضعف.
وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
وروي مرسلا من وجه اصح. قال الدارقطني في "العلل" (/ ): "والمرسل اشبه بالصواب".
واعله ابو زرعة بعلة اخري. انظر: "علل ابن ابي حاتم" (/ ).
وقال العقيلي (/ ) بعد ان اخرجه: "الرواية في هذا الباب لينة".
وقد ذكر المعلمي في تعليقاته علي "الفواءد المجموعة" () ان ابا نعيم قد يطلق الثبوت ويريد ان الحديث ثابت في كتابه، لا انه ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) تقدم تخريجه وبيان ضعفه (ص: ).
(¬) وهو ابو محرز المحاربي. والرجز في "مجالس ثعلب" ()، و"الاضداد" لابن الانباري ()، و"اللسان" (بذج)، وغيرها.
قال الفراء: "البذج من اولاد الضان، بمنزلة العتود من اولاد المعز".

:

(¬) اي: علي جهة التوكيد او المبالغة. انظر: "الصحاح" (همج).
(¬) (ت): "هم اضر الخلق".

:

(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم (, ) من حديث ابي هريرة وابي بن كعب.
(¬) (ق): "الابتلاء".
(¬) انشده المصنف في "بداءع الفواءد" ()، و"طريق الهجرتين" (). والرواية في الثاني: علي الود.

:

(¬) معطوف علي قوله: "لم يحصل لهم من العلم نور ... ".

:

(¬) كذا في الاصول، سوي (ت): "الملاف"، تحريف. وهو بكسر التاء مصدر محدث لتلف. او بفتحها والالف اشباع لفتحة اللام في التلف، ولم تذكره كتب اللغة. انظر: "تكملة المعاجم" لدوزي (/ )، و"حاشية ابن عابدين" (/ )، و"دراسات في العربية وتاريخها" لمحمد الخضر حسين (). وهو كثير الوقوع في كلام المتاخرين، ومن افصحهم: ابو العلاء في "اللزوميات" (/ ، )، و"رسالة الغفران" (). وانظر: "الداء والدواء" () والتعليق عليه.
(¬) (ت): "لا علم لديه".

:

(¬) (ح، ن): (ومصايده).
(¬) انظر: "الوابل الصيب" ()، و "الفواءد" ()، وما سياتي (ص: ).
(¬) ().

:

(¬) في الاصول: "ونحوه". تحريف. وانظر: "طريق الهجرتين" (، )، و"اغاثة اللهفان" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) (ح): "اهل الارض". وفي طرتها: "في الاصل: اهل العلم". وفي (ن): "اهل العلم". وفي طرتها: "لعله اهل الارض".

:

(¬) (ح، ن): "جاذب". (ق، ت، د): "صاحب". وفي طرة (د): "حاجب" وفوقه (خ) اشارة الي نسخة. وهو الصواب. انظر: "الفواءد" ()، و"طريق الهجرتين" ().
(¬) (ح، ت، ن): "بينها وبينها".

:

(¬) انظر: "طريق الهجرتين" (، ).
(¬) من ابيات تنسب للشافعي في "المستطرف" (/ )، و"غذاء الالباب" (/ )، وعنهما في ديوانه المجموع (). والبيت في "ربيع الابرار" (/ ) منسوب للقهستاني.
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة.
(¬) (ح، ن): "خطيءة".

:

(¬) اخرجه القالي في "الامالي" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، وغيرهما.
(¬) (ت): "شبه". "وهي" ليست في (ح، ن).

:

(¬) ليست في (ح). وفي (ن): "التذاذ".

:

(¬) (ح، ن): "زال".
(¬) (ح، ن): "للتاخير والابعاد".
(¬) (ق، د): "لا يتفكرون".

:

(¬) (ق، ن): "بحب الجود". وهو تحريف.
(¬) ليست في (ت، ق، د).

:

(¬) (ت، ح، ن): "فجمعه". خطا.
(¬) (ت): "منتقص" "ق": "منتقض".
(¬) والاخر هو طالب العلم؛ كما ورد في الحديث المشهور الذي صححه الحاكم (/ ) من حديث انس مرفوعا، ولم يتعقبه الذهبي. وهو احسن طرقه.
وجاء من حديث انس وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم من طرق معلولة. وروي موقوفا، وهو اشبه.

:

(¬) وهو مثل ساءر. انظر: "مجمع الامثال" (/ ). ويذكره بعضهم حديثا، ولا اصل له. انظر: "المقاصد الحسنة" ().
(¬) (ت، د، ق): "بذله للعالم كلهم واشباههم" ولعلها: "واشراكهم فيه".

:

(¬) (ح): "راس ماله". وهو تحريف.
(¬) (ق): "الي سلبه". (ح): "الي سلب علمه". (ت): "الي سلبه وعلمه".

:

(¬) قال المقري في "نفح الطيب" (/ ): "الزواكرة [جمع زوكر]: لفظ يستعمله المغاربة، ومعناه عندهم المتلبس الذي يظهر النسك والعبادة، ويبطن الفسق والفساد". وانظر: "طريق الهجرتين" ()، و"السير" (/ ، / )، و"انباء الغمر" (/ ، / )، و"الطالع السعيد" ()، و"اعيان العصر" (/ ). ومن رساءل ابن شيح الحزامين: "الفرق بين كرامة الولي وزوكرة المزوكر". انظر: مقدمة تحقيق رحلته ().

:

(¬) (د، ق، ت): "فذلك منشا".
(¬) (ح، ن): "فضلة".
(¬) (ق، ن، ت، ح): "يمنع".

:

(¬) انظر ما سياتي (ص: ).
(¬) كذا في الاصول. والجادة النصب.
(¬) هو ابو اسحاق النطام، تمثل ببيت ابي العتاهية. انظر: "خاص الخاص" ()، و"محاضرات الادباء" (/ )، وعن الاول: "ديوان ابي العتاهية واخباره" ().
(¬) (ق): "الجسد".

:

(¬) (ح، ن): "تنغيصها". (د، ق): "موجب تنغصها".
(¬) البيت لابي بكر بن السراج، من ثلاثة ابيات حسان، نسبت خطا لابن المعتز، وهي في ديوانه (/ )، وقبض جاءزتها عبيد الله بن طاهر! الخبر في "الديارات" للشابشتي ()، و"انباه الرواة" (/ )، و"ارشاد الاريب" ()، وغيرها.
(¬) الابيات في "المستطرف" (/ ، / ) دون نسبة.

:

(¬) (ت): "خشية". وانظر: "جامع العلوم والحكم" ().
(¬) (ت، د، ق): "ولا سبيل". خطا.

:

(¬) (ت، د، ق): "مثال".
(¬) (ق): "نحو الاربع اصابع". وهو المرء، وانما سمي بذلك لمروء الطعام فيه، وهو انسياغه، كما في "الكشاف" (/ ). وفسر قوله: {فكلوه هنيءا مريءا} في احد القولين بانه: اسرع انحدارا عن المرء؛ لسهوله وخفته عليه. انظر: "زاد المعاد" (/ ).
(¬) (ن، ح): "الخساسة".
(¬) (ق): "تناوله".
(¬) البيت لعبد القاهر الجرجاني شيخ العربية، في "ربيع الابرار" (/ ).

:

(¬) وهو الحد الذي يتصل به اخر الزمان الماضي باول الزمان المستقبل، بمنزلة النقطة التي يتصل بها الخطان حتي يصيرا واحدا، فتكون النقطة مبدا لاحد الخطين ومنتهي للخط الاخر. انظر: "شرح ادب الكاتب" للجواليقي ()، و"الكليات" ()، و"المعجم الفلسفي" (/ ).
(¬) (ت) "والمراوحة".
(¬) اخر بيت من لامية الطغراءي المشهورة بلامية العجم، في ديوانه ().
(¬) البراز: الفضاء الواسع. وبالكسر: كناية عن الغاءط. "الصحاح" (برز).

:

(¬) بل قال ابن حزم في "المحلي" (/ ): "اللذة في خروج البول والغاءط والريح اشد عند الحاجة الي خروجها منها في خروج المني "! وذكر الرازي في "السر المكتوم" (ص: ) ان لذة اخراج الطعام اعظم من لذة اجتلابه!
(¬) (ت، ق): "تري مضرتها عليها".
(¬) لم اره في مصدر اخر. وهو من "كان وكان".

:

(¬) (ت): "الشبهات". (ن): "المشتبهات".
(¬) (ن): "فواته".
(¬) (ح): "من لذة من لذته".
(¬) (ق، د): "ينكشف".

:

(¬) (ق): "مقامه".
(¬) (ق، ح، د، ن): "فالغني والمال".

:

(¬) (د، ق): "وكماله".
(¬) جهاز كل شء: ما يحتاج اليه.
(¬) (ق): "لمستقره".

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة.
(¬) (ق، د): "اكسبته".

:

(¬) ذكر هذا المعني  علي رواية الفتح  السرقسطي في "الدلاءل في غريب الحديث" (/ )، وضعفه وغلطه النووي في "شرح مسلم" (/ )، وانظر: "المفهم" (/ )، و"فتح الباري" (/ ).
(¬) انظر التعليق المتقدم (ص: ).

:

(¬) مضي القول في تخريج البيتين (ص: ).
(¬) البيت للشافعي في "المنهج الاحمد" (/ )، وعنه في ديوانه ()، ودون نسبة في "السلوك" للجندي (/ )، و"زهر الاكم" (/ ).
(¬) لم اعثر عليه.

:

(¬) في ديوانه (). وتحرف في (ت، ح، ن) وكثير من المصادر: "قاته" الي: "فاته" بالفاء. والرواية في الديوان: "عمره الثاني".
(¬) نسب القول الي الحسن بن محمد بن علي بن موسي في "التذكرة الحمدونية" (/ ). والي بعض الحكماء في "العزلة" للخطابي ()، و"ربيع الابرار" (/ ). والي بعض ملوك الهند في "الايجاز والاعجاز" ()، و"البصاءر والذخاءر" (/ )، و"التذكرة الحمدونية" (/ ).
(¬) من ابيات تنسب لرجل يكني ابا كثير، في "اصلاح المال" لابن ابي الدنيا ()، وبعضها في "روضة العقلاء" ()، و"عيون الاخبار" (/ )، و"المحاسن والمساوء" ()، و"المستطرف" (/ )، دون نسبة. وفي "العقد" (/ ) ان هذا البيت واخر وجدا مكتوبين بالذهب في جدار من جدر بيت المقدس. وليسا في "ادب الغرباء".

:

(¬) (د، ت، ق، ن): "ليعجبنك".
(¬) قاله ابن المقفع في "الادب الكبير" (). وعنه في "عيون الاخبار" (/ )، و"الجامع" لابن عبد البر (/ )، وغيرها.
(¬) انظر ما تقدم (ص: ) بشان ابن مزين. والخبر لم اقف عليه. واصل القصة مشهور، وقد وردت من حديث ابن عباس مرفوعا، اخرجه الطبراني في "الاوسط" ()، ولا يثبت، واخرجه معمر في "الجامع" (/ ، ) مرسلا، وهو الصواب.
(¬) (ت، ح، ن): "كل مالها". وهو تركيب محدث يفيد معني الاستمرار. واستعمله المصنف في "اعلام الموقعين" (/ )، والذهبي في "تاريخ الاسلام" (/ )، وابن كثير في "البداية والنهاية" (/ )، وغيرهم، ولا زال مستعملا. ويمكن ان تكون (ما) موصولة.

:

(¬) البيتان للقاضي الفاضل (ت: ) في "ديوانه" (). ونسبا لمهيار  وليسا في ديوانه  في "الحلة السيراء" (/ )، و"نفح الطيب" (/ )، وفي الاول حكاية خلاف في ذلك. وهما في "الحماسة المغربية" () ومصادر اخري كثيرة دون نسبة.
(¬) الثاني لابن غلندو الاشبيلي (ت: ) في "ارشاد الاريب" (). ودون نسبة في "البديع" لابن منقذ ().

:

(¬) انظر السر في ذلك في "الهوامل والشوامل" (، ، ).
(¬) (ق، د، ح، ن): "قال". اي: علي رضي الله عنه.

:

(¬) (ح): "الثاني". وهو تحريف.
(¬) (ت): "ثم اقلب الياء الفا ". والاعلال: تغيير حرف العلة للتخفيف، بالقلب كما في هذا المثال، او التسكين، او الحذف.

:

(¬) انظر: "الصحاح" (حني).
(¬) في ديوانه ().

:

(¬) انظر هذا المعني في: "شفاء العليل" (، )، و"الوابل الصيب" (  )، و"الروح" ().
وذكر الصفدي في "الوافي" (/ ) ان ابن تيمية كان اذا راه قال له: "ايش حس الايرادات؟ ايش حس الاجوبة؟ ايش حس الشكوك؟ ، انا اعلم انك مثل القدر التي تغلي تقول: بق بق بق، اعلاها اسفلها واسفلها اعلاها، لازمني تنتفع".

:

(¬) قال ابن تيمية في تاءية ابن الفارض المشهورة: "نظم فيها الاتحاد نظما راءق اللفظ، فهو اخبث من لحم خنزير في صينية من ذهب"! . "مجموع الفتاوي" (/ ). وانظر: "الصواعق المرسلة" ()، و"البيان والتبين" (/ ).
(¬) انظر: "الابانة" لابن بطة (/   تتمة الرد علي الجهمية)، و"ابطال التاويلات" (/ )، و"ذم التاويل" لابن قدامة ()، و"كان تلبيس الجهمية" (/ ، / )، و"درء التعارض" (/ ).

:

(¬) انظر: "بيان تلبيس الجهمية" (/ ).
(¬) كذا في الاصول. ورواية الديوان وكثير من المصادر: "مجاج النحل".
(¬) البيتان لابن الرومي في "ديوانه" ()، ولهما ثالث.
(¬) البيت لعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، في "الاغاني" (/ )، و"الكامل" ()، و"عيون الاخبار" (/ )، و"زهر الاداب" (/ )، وغيرها. وفي نسبته خلاف. انظر: "الواضح المبين" ().

:

(¬) وهو الشريف الرضي، في ديوانه (/ ).
(¬) الاراء الطارءة. واحدها: بداة.
(¬) (د، ق، ح، ن): "العاقل". تحريف.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، والنساءي ()، وغيرهما من طرق يقوي بعضها بعضا عن شداد بن اوس.
وصححه ابن حبان (، )، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي. وانظر: "نتاءج الافكار" (/ ).
(¬) (). وانظر ما تقدم (ص: ).
(¬) انظر: "قاعدة في المحبة" لابن تيمية (). ولعل اصله ما في "تاريخ بغداد" (/ ). ولابن الجوزي كلام في هذا المعني. انظر: "الاداب الشرعية" (/ ).

:

(¬) ثاني بيتين في "ادب الكتاب" للصولي ()، و"حماسة الظرفاء" (/ )، و"العقد" (/ ، / )، وغيرها، دون نسبة.
(¬) (ح): "وما". وهي ساقطة من (ت).
(¬) (د): "يغلب". وهي بتشديد اللام ونصب "لذة" قراءة جيدة.

:

(¬) اخرجه نعيم بن حماد في زواءده علي "الزهد" لابن المبارك ()، واحمد في "العلل" (/   رواية عبد الله)، وابن ابي حاتم في "تقدمة الجرح والتعديل" ()، وغيرهم عن سفيان الثوري قال: "كان يقال ... " فذكره.
واخرجه البيهقي في "المدخل" () عن الشعبي.

:

(¬) (, ).
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، وابن الاثير في "اسد الغابة" (/ ) من طرق بعضها صحيح.
(¬) (ص: ).

:

(¬) ورد من حديث جماعة من الصحابة في الصحيحين وغيرهما، وهو متواتر، كما ذكر ابن تيمية في "الاقتضاء" (/ )، وانظر: "نظم المتناثر" ().
(¬) اخرجه الترمذي ()، واحمد (/ ، )، وغيرهما.
قال الامام احمد: "هو خطا، انما يروي هذا الحديث عن الحسن". انظر: "العلل" (/   رواية عبد الله)، و"المنتخب من العلل للخلال" ()، و"شرح علل الترمذي" لابن رجب (/ ).
واخرجه من مرسل الحسن احمد في "العلل" في الموضع السابق.
وروي من وجوه اخري صححه بها بعض اهل العلم. انظر: "فتح الباري" (/ )، و"الصحيحة" ().
واستشكل متنه العلاءي في "تحقيق منيف الرتبة" ().

:

(¬) كما اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) ورد هذا في خبر لا اصل له. انظر: "كشف الخفاء" (/ ).
(¬) سياتي تخريجه (ص: ).
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، وغيرهم من حديث ابي عنبة الخولاني.
وصححه ابو حاتم ابن حبان ()، وقال الذهبي في "المعجم المختص بالمحدثين" (): "اسناده صالح". وانظر: "الكامل" لابن عدي (/ ). وقال العلاءي في "جامع التحصيل" (): "ضعيف من جهة الجراح بن مليح، قال الدارقطني: ليس بشء. واحاديث ابي عنبة مرسلة".
قلت: انما قال ذلك الدارقطني في الجراح بن مليح الرءاسي، لا هذا البهراني، وهو شامي ليس به باس، الا انه خولف في حديثه هذا، انظر: "شرح مذاهب اهل السنة" =

:

= لابن شاهين ().
وفي صحبة ابي عنبة الخولاني خلاف قوي، والاشبه ان ليست له صحبة. انظر: "المراسيل" لابن ابي حاتم ()، و"تهذيب الكمال" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اي: عدم خلو الارض من مجتهد.
(¬) لم ار هذه الزيادة الا في كتب الرافضة. اخرجها ابراهيم بن محمد الثقفي الكوفي في "الغارات" (/ )، والطوسي في اماليه ()، والمفيد في اماليه ()، باسانيد مظلمة. وهي في "نهج البلاغة" (/ ).
(¬) انظر: "جواب الاعتراضات المصرية" لابن تيمية ().
(¬) كذا في الاصول، علي تضمين معني: ينقل.
(¬) (ح، ن): "هذه الزيادة".

:

(¬) انظر: "النكت الاعتقادية" للمفيد (  ). وراجع: "اصول مذهب الشيعة" للقفاري (/ ).
(¬) (ح): "بهذا المعدوم المعصوم".
(¬) بيت ساءر مشهور، في عامة كتب الامثال، تمثل به ابو نجدة لجيم بن سعد، في "الاغاني" (/ )، فنسبه اليه بعضهم، وهو وهم، وورد في كثير من المصادر دون نسبة، وقال العباسي في "معاهد التنصيص" (/ ): "لا اعرف قاءله".
(¬) كذا في الاصول. وفي بعض المصادر: "كلمتموه".
(¬) تنسب الشيعة البيتين لابن حجر الهيتمي (ت: )، ولهم عليه ردود. انظر: "الكني والالقاب" للقمي (/ )، و"الذريعة الي تصانيف الشيعة" (/ ، =

:

= / ). وذلك انه استشهد بهما في "الصواعق المحرقة" (/ )، وقد اكتوي به القوم، واستشهد بهما المصنف هنا وفي "المنار المنيف" ()، وهو قبل الهيتمي بدهر.
(¬) (د، ح): "وتسمع بالاذن". (ق، ن): "وتسمع بالاذان".
(¬) كذا في الاصول. وتقدم (ص: ) عن ابيه زيد بن اسلم.

:

(¬) رسمها في الاصول: "المنكر". والمثبت اشبه. انظر: "مدارج السالكين" (/ )، و"الصواعق المرسلة" (، ، ).
(¬) ما بين المعكوفين اضفته ليستقيم السياق، ويمكن ان يقرا بدونه: "فاذا ظهر الحق ولم يبق به خفاء فلا فاءدة في الخصومة. والجدال علي بصيرة مخاصمة (المتكبر)، ومجادلته عناء لا غناء فيه". وانظر ما سياتي (ص ).

:

(¬) انظر بسطها في "الادلة العقلية النقلية علي اصول الاعتقاد" لسعود العريفي (  ).
(¬) (/ ).

:

(¬) في "الاحياء" زيادة: "وكان الخوض فيه بالكلية من البدع".
(¬) في "الاحياء": "ونبعت جماعة فلفقوا لها شبها ورتبوا فيها كلاما مءلفا".
(¬) انظر لنسخه الخطية: "فخر الدين الرازي واراءه الكلامية" للزركان ().
(¬) وتصح قراءتها: "اقرا". للمتكلم.
(¬) انظر: "تاريخ الاسلام" (/ ، )، و"السير" (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ )، ولابن قاضي شهبة (/ ).

:

(¬) انتصرت وغلبت. والفلج: الظفر والفوز. "اللسان" (فلج).
(¬) البيت الثاني لابي العلاء في "سقط الزند" (/ ، ) باختلاف يسير. وضمنه القاضي الفاضل (ت: ). انظر: "الروضتين" (/ ). ودون نسبة في مصادر كثيرة.
(¬) اي: اصابة الحجة. واصله من: طبق السيف، اذا اصاب المفصل، فابان العضو. "الصحاح" (طبق).

:

(¬) البيت لحسان بن ثابت يمدح عبد الله بن عباس رضي الله عنهم، من كلمة في ديوانه (/ ). وانظر: "المنتقي من اخبار الاصمعي" ().
(¬) (ت، د، ق): "تنفذ الي".
(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ ).

:

(¬) انظر: "الطرق الحكمية" (، )، و"اعلام الموقعين" (/ ).
(¬) انظر: "الجواب الصحيح" (/   ).

:

(¬) (ت): "عزتهم".
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) (ت): "قليلون".

:

(¬) اخرجه ابن حزم في "الاحكام" (/ ) باسناد صحيح.
واخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) باسناد اخر فيه ضعف.
وروي نحوه مرفوعا في حديث حسنه الترمذي ().
(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ ).
(¬) الجملة من (ت). والبيتان في "المدارج" (/ ) في نظم كانه للمصنف. ولعل البيتين لغيره، وما بعدهما له.
(¬) كذا في الاصول. وفي "المدارج": "الحب". وهو انسب. والخفارة (مثلثة الخاء): الامان والاجارة. "اللسان" (خفر).

:

(¬) حديث متواتر، تقدم الكلام عليه (ص: ).
(¬) كذا في الاصول، بلا ناصب او جازم.
(¬) (ت، ق): "والقيام بها". (د): "القاءم"، وفي طرتها: "لعله: القيام".
(¬) (ت): "الخبر".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).

:

(¬) ساقطة من (ت).
(¬) (ت): "المعاد".
(¬) (ح، ت): "وموعدنا".
(¬) انظر: "تلبيس ابليس" ()، و"الداء والدواء" ().

:

(¬) صدر بيت للمتنبي، في ديوانه ()، وعجزه:
* في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل *
(¬) العشي: سوء البصر. وخصه بعضهم بالليل. "اللسان" (عشا).
(¬) (ت): "عين اليقين".
(¬) البيت لعمران بن حطان، في "روضة العقلاء" ()، و"تاريخ دمشق" (/ )، و"الخزانة" (/ )، وغيرها.

:

(¬) البيتان لعمران بن حطان ايضا، من مقطعة اخري في "الزهد" لابن ابي الدنيا ()، وفي "ديوان شعر الخوارج" () مزيد تخريج.
(¬) كذا في الاصول. ولعله محرفة عن: المفاز. وهو المفازة. ليستقيم السجع.

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"مدارج السالكين" (/ )، و"ايمان القران" ().
(¬) اخرجه عبد بن حميد في "المسند" (  منتخبه)، والطبراني في "الكبير" (/ )، وغيرهما من حديث الحارث بن مالك الانصاري باسناد ضعيف.
وروي من وجوه اخري معضلا ومرسلا وموصولا.
قال العقيلي: "ليس لهذا الحديث اسناد يثبت"، وقال ابن صاعد: "هذا الحديث لا يثبت موصولا"، وقال ابن تيمية: "روي مسندا من وجه ضعيف لا يثبت"، وقال ابن رجب: "والمرسل اصح".
انظر: "الضعفاء" (/ )، و"الاصابة" (/ )، و "الاستقامة" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"جامع العلوم والحكم" ()، و"التخويف من النار" ().

:

(¬) اخرجه وكيع ()، وابن المبارك () كلاهما في "الزهد"، والحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" (ق: / ب)، وغيرهم.
وفي اسناده اختلاف، والصواب انه مرسل، ولا يثبت رفعه.
انظر: "علل الدارقطني" (/ )، و"شرح علل الترمذي" لابن رجب (/ ). وراجع التعليق علي "الوابل الصيب" ().
(¬) "جامع الترمذي" (). وهو في "صحيح مسلم" ().

:

(¬) ()، وقال: "هذا حديث ليس اسناده بذاك القوي وليس هو عندي بمتصل".
(¬) (ت، ق ، ن، ح): "معلمها". تحريف. والمثبت من (د)، وهو الصواب. انظر ما سياتي (ص: ). ويحتمل ان تكون: معهدها. انظر: "مدارج السالكين" (/ ).
(¬) في "الفواءد" (  الروض)، والبيهقي في "الخلافيات" (/ ) من حديث انس باسناد ضعيف جدا. =

:

= وروي من حديث الحسن، عن ابي هريرة. اخرجه ابن شاهين في "الناسخ والمنسوخ" (). والحسن لم يسمع من ابي هريرة. وبذا اعله الدارقطني في "العلل" (/ ).
وروي عن الحسن قال: "انبءت ان العبد اذا نام ... ". اخرجه ابن المبارك في "الزهد" (). وهو اشبه.
وروي عن الحسن قوله. اخرجه احمد في "الزهد" ()، وابن ابي شيبة (/ )، ومحمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" (/ ).
وانظر: "المجموع" (/ )، و"التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) موضع قضاء الحاجة. "اللسان" (حشش).
(¬) اخرجه ابو عبد الرحمن السلمي في "طبقات الصوفية" () عن احمد بن خضرويه البلخي (ت: ). وهو في ترجمته من "السير" (/ ).

:

(¬) البيت للحارث بن خالد المخزومي، يخاطب عبد الملك بن مروان، في "الكامل" (). وفي مجموع شعره () مزيد تخريج.
(¬) البيتان لابي تمام، في ديوانه (/ ).
(¬) (ن، ح): "وهي داءما".
(¬) من ميمية طويلة، في "طريق الهجرتين" ()، و"حادي الارواح" ().

:

(¬) البيت للمتنبي، في ديوانه (). والرواية الصحيحة: ويابي، بالياء. انظر كلام ابن القطاع بحاشية الديوان (تحقيق عبد الوهاب عزام).
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابن عمر.
(¬) انظر ما مضي (ص: ).

:

(¬) اخرجه ابن المبارك في "الزهد" ()  ومن طريقه ابن قتيبة في "غريب الحديث" (/ )، و"تعبير الرءيا" () ، والحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" (ق: / ا) باسناد ضعيف.
(¬) الاثر في المصادر السابقة بلفظ: " ... وان كان جنبا لم يءذن لها بالسجود"، والوضوء لا ينفي عن الجنب اسم الجنابة، ولذا كان ابن قتيبة اسعد بهذا الاثر من المصنف، اذ قال: "لا اري الطهارة التي نختار للناءم ان يبيت عليها الا الاغتسال من الجنابة"، ثم استدل بالاثر، ثم قال: "فجعل طهارة الناءم في نومه ان يكون علي غير جنابة. واكثر الناس علي انه التوضء للصلاة. والنوم ناقض للوضوء وليس بناقض للغسل".
وهذا الاختيار من ابن قتيبة علي سبيل الافضلية، وقد صرح في "تاويل مختلف الحديث" () بعدم وجوب الغسل.
والغرض هنا الاشارة الي مجانبة الاثر بهذا اللفظ لما استنبطه المصنف منه.
وقد ورد باللفظ الذي ذكره المصنف اثر اخر عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وكان ممن ياخذ عن اهل الكتاب.
اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" (ق: / ا)، والبيهقي في "الشعب" (/ ، / ) باسنادين يقوي احدهما الاخر.

:

(¬) انظر: "زهر الاداب" (/ )، و"التدوين" للرافعي (/ ).
(¬) انظر: "نقض التاسيس" (/   )، و"معجم المناهي اللفظية" ().
(¬) اخرجه بنحوه مسلم () من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) "الصديق" ليست في (د). وهذا وهم غريب. فالبيتان من لامية طويلة للراعي النميري (ت: ) يمدح فيها عبد الملك بن مروان، ويشكو من السعاة (الذين =

:

= ياخذون الزكاة من قبل السلطان)، وهي من مشهور شعره وجيده، وكان يعتز بها، وقد حفظتها مجاميع الشعر بتمامها. انظر: "منتهي الطلب" (/ )، و"امالي المرزوقي" ()، وديوانه المجموع ().
والراعي يصغر عن ادراك زمن ابي بكر شاعرا، وانما هو من شعراء دولة بني امية. ولعل ذكر الزكاة في الابيات هو سبب الوهم؛ لمنع المرتدين لها علي عهد الصديق رضي الله عنه.
(¬) "صحيح مسلم" () من حديث النواس بن سمعان.
(¬) ().
(¬) (ت، د، ق): "وفي الحديث". وهو في "صحيح مسلم" ().

:

(¬) اخرجه احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والخلال في "السنة" (/ )، وغيرهم باسناد منقطع.
وقد كان الصحابة رضي الله عنهم ينادونه: "يا خليفة رسول الله"، عقد الحاكم للروايات في ذلك فصلا في "المستدرك" (/ )، وصحح بعضها ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) (ت): "فمن كان قبله". (ن): "ممن كان قبله". (د، ق): "خليفته ممن كان قبله". والمثبت اشبه.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) راجع ما قدمناه قريبا في شان ابيات الراعي.

:

(¬) (ت): "يضاف لله".
(¬) (ت، ق، د): "كشريف وشرفاء وكرماء".
(¬) (ت): "وطريقة وطراءق". (ح، ن): "وظريفة وظراءف".

:

(¬) انظر: "التبيان" للعكبري (/ )، و"النهاية" (خلف).
(¬) اخرجه الطبري (/ ).

:

(¬) كذا في الاصول، عدا (ت) فهي ساقطة منها. وزكاء نفسه هو الذي جعله لا يعاند الحق. ولعلها بالذال، لمقابلة الذي عنده نوع غفلة وتاخر.
(¬) انظر ما سياتي (ص: ).
(¬) في "معاني القران" (/ ).

:

(¬) محمد بن الساءب بن بشر، ابو النضر، الاخباري النسابة المفسر (ت: ). انظر : "السير" (/ ).
(¬) انظر: "الكشف والبيان" (/ )، و"البسيط" (/ ). واخرجه الطبري (/ ) عن ابن زيد.
(¬) انظر: "زاد المسير" (/ ).
(¬) راجع ما مضي (ص: ).
(¬) كذا في الاصول. اي: الي اخر حد يصل اليه السعي.

:

(¬) الجواب مستدرك في طرة (د)، وليس في باقي الاصول.
(¬) في الاصول: (كذلك نفصل الايات لقوم يوقنون) وهو وهم؛ فليس ثم اية كذلك، وانا متاثم من اثباتها في المتن. وفي القران: {كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون} [الروم: ]، {لقوم يتفكرون} [يونس: ]، {لقوم يعلمون} [الاعراف: ]. ويصلح للاستشهاد لما اراده المصنف ما اثبته.
(¬) كذا قرا ابو عمرو، وهي قراءة المصنف واهل الشام لعهده.
(¬) كذا في الاصول و"الرسالة القشيرية"، وهي مصدر المصنف. وهو سليمان الاعمش، كما في المصادر التالية.

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، والقشيري في "الرسالة" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ، / )، والبيهقي في "الاربعين الصغري" ()، وغيرهم، باسناد شديد الضعف.
وروي من وجه اخر احسن منه، الا ان فيه انقطاعا. اخرجه البيهقي في "الشعب" (/ )، و"الاربعين" ().
وروي موقوفا علي ابن مسعود، وهو اشبه، واليه مال البيهقي، وان كان في اسناده انقطاع. اخرجه ابن ابي الدنيا في "اليقين" ()، ومن طريقه البيهقي في "الشعب" (/ )، و"الاربعين" ().
(¬) (ت، ق): "تفتح بهما". ولم تحرر في (د).
(¬) الجنيد بن محمد البغدادي، شيخ الصوفية، صاحب علم وتعبد (ت: ). انظر: "طبقات الصوفية" ()، و"السير" (/ ).
(¬) "الرسالة القشيرية" ().

:

(¬) سهل بن عبد الله التستري، ابو محمد، الزاهد، له كلمات نافعة (ت: ). انظر: "طبقات الصوفية" ()، و"السير" (/ ).
(¬) "الرسالة القشيرية" ().
(¬) "الرسالة القشيرية" ().
(¬) السري بن المغلس السقطي، ابو الحسن، الامام القدوة (ت: ). انظر: "طبقات الصوفية" ()، و"السير" (/ ).
(¬) (ت، ح، د، ق): "السكون". والمثبت من (ن) و"الرسالة".
(¬) (ق): "المواد".
(¬) (ح): "ليقينك". "الرسالة": "لتبينك".
(¬) "الرسالة القشيرية" ().
(¬) اخرجه القشيري في "الرسالة" () عن النهرجوري. وفيه: "والرخاء مصيبة" بدل: "والمحنة منحة".

:

(¬) قاله ابو سعيد الخراز. اخرجه القشيري في "الرسالة" ()، والبيهقي في "الشعب" (/ )، والخطيب في "اقتضاء العلم العمل" ().
(¬) علقه البخاري في "الصحيح" (/ ). ووصله سعيد بن منصور، كما في "الدر المنثور". (/ ). وهو مشهور عن علقمة. انظر: "الفتح" (/ )، و"تغليق التعليق" (/ ).
(¬) (/ ) (يقن).
(¬) (د): "وبالظن عن اليقين"، وصححت في الطرة الي: "وباليقين عن الظن".

:

(¬) ابو سدرة الاسدي، ويقال: الهجيمي. انظر: "النوادر" لابي زيد ()، و"اللالي" (/ )، و"الخزانة" (/ ).
(¬) (ق، د، ت): "لمقاتلته".
(¬) انظر: "الاضداد" لابن الانباري ()، و"تفسير الطبري" (/ )، و"الخزانة" (/ ، / ).
(¬) (ق): "موقنين".
(¬) هو دريد بن الصمة، من حماسية اصمعية. انظر: "الحماسة" بشرح المرزوقي ()، و"الاصمعيات" ()، وديوانه (). والمدجج: الكامل السلاح. وسراتهم: اشرافهم ورءساءهم. والفارسي المسرد: الدرع الفارسي المحكم النسج.

:

(¬) من قوله: "بمعني العلم" الي هنا، ساقط من (ح، ن).
(¬) في الاصول: "بالسمع والعلم". تحريف. انظر: "الصواعق" ().
(¬) (ت، د): "خرجت".
(¬) (ت، ن): "مواقعها". (ق): "مواقعوها".

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ابي هريرة.
(¬) (ت): "وعنه اجوبة". وانظر: "فتح الباري" (/ ).
(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ ).
(¬) ()، وابن ماجه ()، وغيرهما باسناد ضعيف جدا؛ حفص بن سليمان متروك، وقد انكروا عليه حديثه هذا.
وللحديث طرق اخري معلولة من حديث انس، وابن مسعود، وابن عباس، وابن عمر، وابي سعيد، وجابر، رضي الله عنهم.
وقد حكم برد الحديث من جهة الاسناد جماعة من اءمة النقد: احمد  كما في "المنتخب من العلل للخلال" () ، واسحاق بن راهويه  كما في "مساءل الكوسج" () ، والعقيلي في "الضعفاء" (/ ، )، وابن عبد البر في "الجامع" (/ )، وابن عبد الهادي في "جزء في الاحاديث الضعيفة ... " (). وهو الحق. وانظر: "مسند البزار" (). وقواه بعض المتاخرين. انظر: "اللالء المنثورة" للزركشي ()، و"المقاصد الحسنة" ()، وللسيوطي فيه جزء مفرد.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة. ومسلم () من حديث عمر.

:

(¬) (ت): "وما يلزم منها".
(¬) (ن، ح): "تدعو حاجته اليه".

:

(¬) (ق): "اتقاء هذا الفعل علي عدمه المستعمل".
(¬) الاولي: ان الترك امر عدمي، والثانية: انه وجودي. انظر: "اغاثة اللهفان" (/ )، و"شفاء العليل" ()، و"الداء والدواء" ().
(¬) انظر: "الاحياء" (/ )، وهو مصدر المصنف هنا، و"الوسيط" (/ ، )، و"روضة الطالبين" (/ ، )، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"الطرق الحكمية" ().
(¬) انظر: "المستصفي" (/ )، و"معيار العلم" ()، و"الرد علي المنطقيين" ().

:

(¬) (ت): "افترضه". (ح): "فرض".
(¬) (ت): "فلاحا او حدادا".
(¬) علي احد القولين في تعلق فرض الكفاية بعموم المكلفين او ببعضهم، وهو خلاف مشهور، وما اختاره المصنف هو راي الجمهور. انظر: "زاد المعاد" (/ )، و"الصلاة وحكم تاركها" ()، و"المحصول " (/ )، و"البحر المحيط" (/ ).
(¬) في الاصول: "او حاءكا". ولا يستقيم المعني باثبات "او" هنا.

:

(¬) احسب المصنف يريد نفسه. انظر: "اغاثة اللهفان" (/ )، و"الصواعق المرسلة" ().
(¬) كذا في الاصول. فكر في الشء وافكر فيه وتفكر، بمعني. "اللسان".
(¬) الحسن بن عبد الله، امام في العربية، صاحب تصانيف، وفيه دين وورع (ت: ). انظر: "انباه الرواة" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) لعله يقصد المناظرة التي جرت بينه وبين ابي بشر متي بن يونس صاحب كتب المنطق، وقد دونها ابو حيان التوحيدي في "الامتاع والمءانسة" (/   ). وانظر: "الرد علي المنطقيين" ().

:

(¬) الباقلاني، المتكلم، الاصولي، انتهت اليه رياسة المالكية في وقته (ت: ). انظر: "ترتيب المدارك" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) عبد الجبار بن احمد الهمداني، شيخ المعتزلة، صاحب التصانيف (ت: ). انظر: "السير" (/ )، و"لسان الميزان" (/ ).
(¬) ابو علي، محمد بن عبد الوهاب البصري، المعتزلي، له تصانيف (ت: ). انظر: "طبقات المعتزلة" ()، و"السير" (/ ).
(¬) ابو هاشم، عبد السلام بن محمد، المعتزلي، له تصانيف (ت: ). انظر: "طبقات المعتزلة" ()، و"السير" (/ ).
(¬) عبد الملك بن عبد الله الجويني، امام الحرمين، الشافعي، المتكلم (ت: ). انظر: "السير" (/ )، و"طبقات الشافعية" (/ ).
(¬) سلمان بن ناصر النيسابوري، الصوفي، الشافعي، المتكلم، تلميذ امام الحرمين، وشارح كتابه "الارشاد" (ت: ). انظر: "السير" (/ ).
(¬) انظر: "الرد علي المنطقيين" (  ، )، و"نقض المنطق" ()، و"صون المنطق والكلام" للسيوطي ()، و"الحاوي للفتاوي" (/ )، و"فتاوي ابن الصلاح" (/ )، و"زغل العلم" للذهبي ().
والخلاف بين المتكلمين والمناطقة هو في الفاءدة من "الحد"، وهي اهم مساءل التصورات؛ فالحد عند المتكلمين: ما يميز المحدود عن غيره، بينما هو عند المناطقة: المعرف للماهية والموصل للحقيقة.
(¬) ما بين المعكوفات يقتضيه السياق، وليس في الاصول.

:

(¬) "الرد علي المنطقيين"، و"نقض المنطق". وكلاهما مطبوع.
(¬) العطشان. وفي (ت، ق): "الحيران". (د): "الظما الحيران".

:

(¬) (ت، ق، د): "وساءر اءمة العربية". والمثبت من (ح، ن) اصح؛ فالساءر: الباقي، لا الجميع، من السور. انظر: "تصحيح التصحيف" ()، و"خير الكلام في التقصي عن اغلاط العوام" ().
(¬) انظر: "الصواعق المرسلة" ()، و "بداءع الفواءد" ()، و "اغاثة اللهفان" (/ ).

:

(¬) لكن ما يتوقف فهم الكلام عليه لا يوصل اليه الا بتعلم كثير مما لا يحتاج اليه، فصار الثاني مما لا يتم الواجب الا به. وللخليلي بن احمد عبارة مشهورة في هذا. انظر: "بهجة المجالس" (/ )، و"نصرة الثاءر" للصفدي ().
(¬) (ت): "المتوقف".

:

(¬) (ن، ح): "حد مقدور".
(¬) ()، والخراءطي في "مكارم الاخلاق" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ، ، )، وغيرهم.
وفي اسناده دراج بن سمعان، وهو مختلف فيه، كما تقدم (ص: )، وليس حديثه هذا بالمحفوظ، وقد اضطرب في تسمية شيخه علي وجهين، واصل الحديث مشهور مروي من وجوه كثيرة عن جماعة من التابعين: عطاء، ومجاهد، وابي عمرو الشيباني، ووهب بن منبه، وكعب الاحبار، وميثم (شيخ لابي اسحاق السبيعي، يروي اخبار بني اسراءيل. انظر: "الثقات" لابن حبان: / ، و"الزهد" لهناد: ، و"الدعاء" للضبي: ) وغيرهم، مقطوعا، وعن ابن عباس موقوفا، من اخبار اهل الكتاب، وهو الاشبه.
(¬) قال ابن حبان عقب الحديث: "صاحب منقوص: يريد به منقوص حالته، يستقل ما اوتي ويطلب الفضل".

:

(¬) (ق): "اعظم عباد الله". وهو تحريف.

:

(¬) (ح): "مباحاته عنده".
(¬) (ق، د، ت): "نومه".
(¬) انظر: "طريق الهجرتين" (، ).
(¬) كذا في الاصول، وهو مستقيم. وفي طرة (د): "لعله: يسبقون". وتحرفت في بعض المصادر الي: يعيبون.
(¬) اخرجه احمد في "الزهد" ()،  ومن طريقه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) ، وابن ابي الدنيا في "اليقين" ()،  ومن طريقه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )  عن ابي الدرداء باسناد منقطع.

:

(¬) عقد القشيري في "الرسالة" بابا في ذكر مشايخ الطريقة وما يدل من سيرهم واقوالهم علي تعظيم الشريعة. وهو مصدر المصنف في الاقوال التالية.
(¬) السفلة والسفلة: اراذل الناس. "اللسان" (سفل).
(¬) ثوبان بن ابراهيم المصري، زاهد، واعظ (ت: ). "السير" (/ ).
(¬) "الرسالة القشيرية" (). واخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) طيفور بن عيسي البسطامي، زاهد يروي عنه كلام نافع وكلمات مشكلة (ت: ). "السير" (/ ).
(¬) (ن): "يترفع". وفي بعض المصادر: "يرتفع"، "يرفع"، "يرتقي".
(¬) "الرسالة القشيرية" (). واخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في =

:

= "الشعب" (/ )، وغيرهم.
(¬) محمد بن ابراهيم البغدادي، صوفي، عنده انحراف وشطح، قال الذهبي: "له تاويل" (ت: ). انظر: "السير" (/ ).
(¬) "الرسالة القشيرية" (). واخرجه السلمي في "طبقات الصوفية" ().
(¬) ابو عبد الله، العلامة، واعظ بلخ (ت: ). "السير" (/ ).
(¬) (ت): "لا يعملون ولا يعلمون". وفي "الرسالة" ومصادر التخريج: "لا يتعلمون ما لا يعلمون". وهو من تصرف المصنف.
(¬) "الرسالة القشيرية" (). واخرجه السلمي في "طبقات الصوفية" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ ).
(¬) البخس: النقص. وفي (ت، ق، ن): "ومنحسة"، والنحس: ضد السعد.

:

(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) (ح): "الاربعة الاصناف".
(¬) للذهبي في "السير" (/ ) تعليق لطيف علي كلام هذا العارف.
(¬) (ت): "من يشاء".
(¬) (ق، ن): "شر"، بالمعجمة. والتعبير بانكشاف السر مالوف في كتب المصنف، وهو الاليق هنا.

:

(¬) (ن): "او هم".
(¬) انظر: "زاد المسير" (/ )، و"الدر المنثور" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) في الاصول: "فما يليها". تحريف. والمثبت من كتاب ابن جرير.
(¬) في الاصول: "بان يكون". وهو تحريف كذلك.

:

(¬) (ح، ن): "تاهيلهم لها".

:

(¬) (ت): "رسالاته وهداه".
(¬) (ح): "والاهتبال".

:

(¬) (ح، ن): "التوكل".
(¬) (ت): "الاستخلاف المقيد".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).

:

(¬) قاله ابو عبيدة في "مجاز القران" (/ ).
(¬) (ح، ن): "رزق بها".

:

(¬) سياتي تخريجه مفصلا قريبا.
(¬) فيكتفي فيهم بالعدالة الظاهرة حتي ياتي ما ينقضها. والي هذا ذهب ابن عبد البر، وابن المواق، والذهبي، وابن سيد الناس، وابن الوزير، وغيرهم. وعليه العمل عند اهل الحديث فيمن تعذر العلم بعدالته الباطنة من الرواة. انظر: "فتح المغيث" (/ )، و"التمهيد" (/ )، و"جامع بيان العلم" (/ )، و"العواصم والقواصم" (/ )، وما مضي (ص: ).
(¬) (ت): "مراء".

:

(¬) في "الكامل" (/ ). واسناده شديد الضعف، والافة فيه من الراوي عن موسي، كما بين ذلك ابن عدي في (/ ).
(¬) في "شرف اصحاب الحديث" (). واسناده شديد الضعف، مسلسل بالعلل، بدءا بشيخ الخطيب المتهم بالكذب، الي الانقطاع بين شهر ومعاذ.
(¬) في "الكامل" (/ )، وتمام في "الفواءد" (  الروض). واسناده موضوع، كما شرحه ابن عدي في "الكامل" (/ ).

:

(¬) ومن طريقه الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ()، والعلاءي في "بغية الملتمس" (). واسناده منكر؛ ابن ابي كريمة ضعيف، وقد خالف جماعة من الثقات رووه عن معان بن رفاعة عن ابراهيم العذري مرسلا، كما سياتي. واشتبه ابن ابي كريمة علي العلاءي براو اخر ثقة؛ فصحح الحديث.
(¬) اخرجه ابن حبان في "الثقات" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ()، وغيرهم.
ومعان بن رفاعة مختلف فيه، وقد خولف في حديثه هذا، فرواه الوليد بن مسلم  وهو ثقة، وقد صرح بالسماع عن ابراهيم العذري، عن الثقة من اشياخنا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . اخرجه ابن وضاح في "البدع والنهي عنها" ()، وابن عدي في "الكامل" (/ ).
(¬) اخرجه من هذا الوجه ابن عساكر (/ ). وانظر: "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) وهذا هو الصواب، فالحديث انما يحفظ من هذا الطريق مرسلا، وساءر الروايات المرفوعة معلولة منكرة لا تصلح لتقويته. والي هذا ذهب جماعة من الحفاظ، =

:

= كالدارقطني، والعقيلي، وابن كثير، والعراقي، وغيرهم. انظر: "المقنع" لابن الملقن (/ )، و "الضعفاء" (/ )، و"مختصر علوم الحديث" (/   الباعث الحثيث)، و "التقييد والايضاح" ()، و"محاسن الاصطلاح" ().
وكلام الامام احمد الاتي لا يعارض هذا؛ لانه انما صححه عن ابراهيم العذري، لا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
ومع ارسال هذه الرواية، فابراهيم العذري لا يدري من هو، كما قال الذهبي في "الميزان" (/ )، ولا يعرف في غير هذا الحديث. انظر: "بيان الوهم والايهام" (/ ). واشياخه علي رواية الوليد بن مسلم السالفة، وهي اصح مجهولون.
(¬) واخرج النص من طريقه الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ().
(¬) (ح، ن): "كانه موضوع". والمثبت من (ت، د، ق) و"شرف اصحاب الحديث".
(¬) اخرجه الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" (). واسناده ضعيف مسلسل بالعلل؛ فيه ثلاثة ضعفاء في نسق.

:

(¬) في "الكامل" (/ )، والعقيلي في "الضعفاء" (/ ). واسناده ضعيف، وفيه اضطراب. انظر: "مشكل الاثار" للطحاوي (/ ).
(¬) (ح، ن): "رزيق بن عبد الله". وهو تحريف.
(¬) في "الكامل" (/ ). واسناده ضعيف، وفي رواته من لم اعرفه، وقد اشار ابن عدي الي غرابته. وابو حازم هو سلمان الاشجعي صاحب ابي هريرة.
(¬) والبزار (  كشف الاستار)، والعقيلي في "الضعفاء" (/ ). واسناده موضوع. انظر: "الكامل" لابن عدي (/ ). وقد تقدم هذا الاسناد من رواية ابن عمر، وهي التي اخرجها تمام في "الفواءد" ().
(¬) والطبراني في "مسند الشاميين" (/ )  ومن طريقه الخطيب في "الجامع" (/ ) ، وابن عدي في "الكامل" (/ )  ومن طريقه الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" () ، والهروي في "ذم الكلام" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ). واسناده ضعيف جدا؛ فيه راو متروك، واخر لم اقف فيه علي توثيق. وانظر: "ذخيرة الحفاظ" ().

:

(¬) في الاصول: "البلوي". تحريف. ترجمته في "تاريخ دمشق" (/ )، ولم يحك فيه جرحا او تعديلا.
(¬) اي: بقاءه ورفعة شانه. "اللسان" (نعش).
(¬) اخرجه الدارمي ()، واللالكاءي في "السنة" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وغيرهم.
(¬) (د، ت، ق): "اخبرني يزيد". خطا. وهو يونس بن يزيد الايلي صاحب الزهري، وقد ورد مصرحا به في مصادر التخريج.
(¬) اخرجه ابن عبد البر في "الجامع" ()، والذهبي في "السير" (/ ). وتابع ابن وهب: ابن المبارك في "الزهد" ()، والليث بن سعد في "السنة" للالكاءي ()، و"المعرفة والتاريخ" (/ ).

:

(¬) "صحيح مسلم" ().
(¬) قال الذهبي في "السير" (/ ): "هذا كان سرير دار الامرة، لما كان ابن عباس متوليها لعلي رضي الله عنهما". يعني: امارة البصرة.
(¬) (ت): "فتتغامز". وفي (ن): "فتغامزني".
(¬) اخرجه البيهقي في "المدخل" ()، وغيره. وفي (ن): "ويجلس المملوك علي اسرة الملوك".

:

(¬) المخزومي القرشي (ت: ). ترجمته في "تاريخ دمشق" (/ )، و"اخبار القضاة" لوكيع (/ )، وغيرهما.
(¬) الزج: الحديدة التي في اسفل الرمح. "اللسان" (زجج).
(¬) اخرج النص بطوله (خبر عطاء، والاوقص) عن الحربي الخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ).
(¬) اخرجه الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ().

:

(¬) اخرجه الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ().
(¬) لم اره في مطبوعته. وهو في "الجامع" للخطيب (/ )، ومن طريقه رواه جماعة. والقصة في "التدوين في اخبار قزوين" (/ ) في سياق ممتع.
(¬) في "سير اعلام النبلاء" (/ )، و "طبقات الحنابلة" (/ ): "اخبرنا سليمان"، وهو من تصرف النساخ او المحققين، ظنوا "انا" في هذا الموضع اختصارا ل "اخبرنا". وهو مفسد للمعني كما تري.

:

(¬) اخرجه البيهقي في "مناقب الشافعي" (/ )، و"المدخل" ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، و"الفقيه والمتفقه" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) من رواية الربيع بن سليمان، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهما. انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"تاريخ دمشق" (/ ، / ).
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ().
(¬) "تاريخ الاسلام" (/ ). وروي اخره مرفوعا في حديث لا يصح. انظر: "الميزان" (/ ).

:

(¬) (ت، ح): "اللخمي". وهو تحريف. وهو الامام الحافظ، ابراهيم بن عبد الله، صاحب "السنن" (ت: ). انظر: "السير" (/ ).
(¬) في "السير"، و"تاريخ بغداد" (/ ) انه تصدق بعشرة الاف درهم.
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ). وفي "السير" (/ ) خبر اخر في هذا المعني .
(¬) "الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي" (/ ). وهو في "جمهرة نسب قريش" (/ ) باسناد اخر.
(¬) (ت، ح، ن): "الحسين". تحريف.
(¬) فاختة بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف، زوج معاوية.
(¬) الكرب: الحبل الذي يشد علي الدلو. "اللسان" (كرب). والبيت للفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب.

:

(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).

:

(¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) اخرجه الخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ().
(¬) (ت): "فاصفعه". وكلاهما جاءز. والصفع كلمة مولدة، وهو ضرب القفا بالكف مبسوطة. انظر بحثا طريفا حوله في "موسوعة العذاب" للشالجي (/   )، وتعليقه علي "الفرج بعد الشدة" للتنوخي (/ ).
(¬) الطرسوسي. وشيخه ابو جعفر محمد بن عقبة. من رجال اسناد هذا الخبر.
(¬) الدهري بضم الدال: الرجل المسن. وبفتحها: الملحد. "الصحاح".
(¬) اخرجه الرامهرمزي في "المحدث الفاصل" ()، والخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ().
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، والخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ()، والهروي في "ذم الكلام" ()، وغيرهم. والخبر ليس في (د: ق، ت).

:

(¬) (ق): "نحتشم منه". والحرف الاول مهمل في (ن، ت، ح).
(¬) القصة في امالي يحيي بن الحسين الشجري (/ )، والخليفة فيها سليمان بن عبد الملك. ونسبت للوليد بن يزيد بن عبد الملك، وكان ولي عهد خلافة هشام، في "الجليس والانيس" (/ )، و"عيون الاخبار" (/ )، و"التذكرة الحمدونية" (/ )، و"تاريخ دمشق" (/ )، و"محاضرات الادباء" (/ )، وغيرها.
(¬) "من" ليست في (ت، ق).

:

(¬) اي: عوضا ومثيلا. "اللسان" (خطر). واستعمال الخطر بهذا المعني كثير الورود في كتب المصنف. وانظر التعليق علي "طريق الهجرتين" ().
(¬) شيخ الحنفية، كان من بحور العلم، لازمه الطحاوي وتفقه به (ت: ). انظر: "السير" (/ ).
(¬) الابيات لابي الاسود الدءلي، في "الفقيه والمتفقه" (/ )، و"نور القبس" ()، و "تاريخ دمشق" (/ )، وغيرها. وهي في مستدرك ديوانه (). وتنسب لغيره.

:

(¬) (د): "شيبه". "عيون الاخبار": "سنه"، تحريف. (ح، ن) و "المجالسة": "عند كبر سنه". "الموضح": "في بلوغ اشده". والاثر ساقط من (ت).
(¬) "عيون الاخبار" (/ ). وهو مصدر المصنف. واخرجه الخطيب في "الموضح" (/ )، والدينوري في "المجالسة" (، ).
(¬) "عيون الاخبار" (/ ). واخرج نحوه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن يونس بن ميسرة.

:

(¬) "موطا مالك" () بلاغا. واخرجه ابن المبارك في "الزهد" ()، والبيهقي في "المدخل" ()، وابن عبد البر في "الجامع" (/ ، ) من طرق عن جماعة من السلف.
وروي مرفوعا عند الطبراني في "الكبير" (/ ) من حديث ابي امامة باسناد ضعيف جدا.
(¬) مهملة في (د). (ت، ن) وبعض المصادر: "تحيي".
(¬) وهو الزيادة في التودد والتلطف فوق ما ينبغي. "اللسان" (ملق).
(¬) "عيون الاخبار" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ )، وغيرهما من حديث معاذ بن جبل باسناد ضعيف جدا.
واورده ابن الجوزي في "الموضوعات" ().
وروي من وجوه اخري لا يصح منها شء. انظر: "السلسلة الضعيفة" (، ).
(¬) "عيون الاخبار" (/ ). واخرجه الدينوري في "المجالسة" (). وهو في "الجامع" لابن عبد البر (/ )، وغيره.
(¬) "عيون الاخبار" (/ ). واخرجه ابو خيثمة في "العلم" ()، والدارمي ()، والبيهقي في "المدخل" ()، وغيرهم باسناد حسن.
(¬) اتعبتموهن واهزلتموهن. وتحرفت علي انحاء. "ح": "لانقيتموهن". (ت): "لانطيتموهن". (ط): "لافنيتموهن". "عيون الاخبار": "لا تصيبوهن".
(¬) (ت، ن، ح): "لا اعلم". والمثبت من (د، ق) و"عيون الاخبار".

:

(¬) "عيون الاخبار" (/ ). واخرجه ابن ابي شيبة في "لايمان" ()، و"المصنف" (/ )، ومعمر في "الجامع" (/ )، وابن ابي عمر في "الايمان" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وغيرهم من طرق بعضها حسن.
(¬) علقه البخاري في "الصحيح" (/ ) عن مجاهد، ووصله ابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في "المدخل" ()، وغيرهم.
واخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن ابي العالية.
(¬) "عيون الاخبار" (/ ). واخرجه الدينوري في "المجالسة" (). وهو في "العقد" (/ )، وغيره.
(¬) "عيون الاخبار" (/ ).
(¬) "عيون الاخبار" (/ ). وهو في "نهج البلاغة" (/ )، و"امالي القالي" (/ )، و "تاريخ دمشق" (/ )، وغيرها.

:

(¬) ابراهيم هو النخعي، ومنصور ابن المعتمر.
(¬) "عيون الاخبار" (/ ). وهو في "جمهرة الامثال" (/ )، وغيره.
(¬) "عيون الاخبار" (/ ).
(¬) "عيون الاخبار" (/ ). وهو في "العقد" (/ )، وغيره.
(¬) دغفل بن حنظلة بن زيد، عالم بالنسب، يقال: له صحبة (ت: ). انظر: "الاصابة" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "عيون الاخبار" (/ ). واخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ )، وابن عبد البر في "الجامع" (/ )، وغيرهم.

:

(¬) "عيون الاخبار" (/ ). والابيات الاربعة الاولي في "لباب الاداب" () دون نسبة. والاول والاخيران في "بهجة المجالس" (/ ، ) لعبد الله بن المبارك، وللحسن الاصفهاني في "ارشاد الاريب" (). والاخيران لابي الاسود الدءلي في "ارشاد الاريب" ()، ومستدرك ديوانه ()، ولمرة بن عمرو الخزاعي في "معجم الشعراء" ()، وللحكم بن عبدل الاسدي في "المءتلف والمختلف" ()، وللمرار بن حمويه الهمداني في "التدوين" (/ ). والاول  وحده لعبد الله بن يزيد الهلالي في "حماسة البحتري" ().
(¬) في الاصول: "تفتي". والمثبت من "عيون الاخبار" و"لباب الاداب"، وهو اشبه بالصواب.
(¬) اي: يكون ذا حظوة ورزق. من الجد.
(¬) قبيح السيرة، كانه بادي العورة.
(¬) اصلها في "عيون الاخبار" (/ ). وتصرف فيها المصنف.

:

(¬) (ح، ن): "المتعلمين".
(¬) (ح، ن): "اثر عنده واحب اليه من الانصات".
(¬) (ق، د): "كاينة".
(¬) في "جامع بيان العلم" (/ ) عن انس بن ابي شيخ. وهو بليغ كاتب، قتله الرشيد سنة  علي الزندقة. انظر: "لسان الميزان" (/ ).
(¬) (/ )، والاشبه انه للامام احمد من رواية ابنه عبد الله. واخرجه احمد ايضا في "فضاءل الصحابة" ()، واخرجه عنه  من غير طريق عبد الله  الخطيب في "الجامع" (/ ).

:

(¬) كذا في الاصول. وهو وهم. وانما هو ابو سلمة بن عبد الرحمن، كما في "العلل" والمصادر السابقة. وقد كان يماري ابن عباس، فحرم بذلك علما كثيرا. انظر: "الطبقات" لابن سعد (/ )، و"التمهيد" (/ ، )، و"تهذيب الكمال" (/ )، وغيرها. وصح عنه انه كان يقول: "لو رفقت بابن عباس لاصبت منه علما كثيرا". اخرجه الدارمي (، ) وغيره.
(¬) غر الطاءر فرخه: اطعمه بفمه. "اللسان" (غرر) و (زقق). والعبارة مهملة في (ق، ت، د)، وتحرفت في (ط) وكثير من المصادر، وهي مقتبسة من حديث مرفوع لا يصح اسناده انه  صلي الله عليه وسلم  كان يغر عليا بالعلم غرا، اخرجه احمد في "فضاءل الصحابة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) اخرجه ابن عبد البر في "الجامع" (/ ، ).
(¬) "الجامع" لابن عبد البر (/ )، و"الامالي" للقالي (/ ).

:

(¬) (ح، ن): "المذكر". وهي محتملة.
(¬) في "المحرر الوجيز" (/ ).

:

(¬) كذا في الاصول. وفي مطبوعة التفسير: "وانتبه في سماعها"، تحريف. وفي الطبعة المغربية (/ ): "واثبته في سماعها".
(¬) في مطبوعتي التفسير: "وهو مشاهد". وهو اصوب؛ لما سياتي.
(¬) (ت، د، ح، ن): "كتابه التوراة".
(¬) في "معاني القران" (/ ).
(¬) شطر يجري مجري الامثال، في "اسرار البلاغة" ()، و"شرح الحماسة" =

:

= للمرزوقي ()، و"جمهرة الامثال" (/ )، وغيرها دون نسبة. وتحرفت في (د، ت، ق) "ساءه" الي "شاءه ".
(¬) اي: التفسير الماثور. ولعله يريد اثر قتادة. وقد روي الزجاج تفسير الامام احمد عن ابنه عبد الله اجازة، كما في "معاني القران" (/ )، وذكر في (/ ) ان اكثر ما روي في كتابه من التفسير فهو من كتاب التفسير للامام احمد.
(¬) (/ ).
(¬) في الاصول: "وهو". والمثبت من "الكشاف"، وهو الصواب.

:

(¬) (د، ح، ن): "المذكر".
(¬) (ق): "من المشاهدة". وهو تحريف.
(¬) (د، ن): "وهذا هو من". (ق): "وهذا اهون".

:

(¬) "فهذا في غاية الفساد" ليست في (ت، ح، ن).

:

(¬) (ح، ن): "المدعون للحق".

:

(¬) فالنوع الاول: اهل الجدال. والثاني: اهل الجلاد. وانظر: "الصواعق المرسلة" ()، و"الفروسية" (، )، و"هداية الحياري" ().
(¬) ذكر هذا التفسير ابن رشد في "فصل المقال" ().

:

(¬) من قوله: "وكذلك تفسير الجهمية" الي هنا ليس في (ح، ن).
(¬) انظر: "الرد علي المنطقيين" (،   ،   )، و"مجموع الفتاوي" (/ ،   ، / ).
ولم اجد الموضع الذي اشار اليه المصنف هنا في كتبه، وقد اشار اليه كذلك في "مدارج السالكين" (/ ).

:

(¬) تقدم تخريجه والذي يليه (ص: ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"الموافقات" (/ )، و"البرهان" للزركشي (/ ).

:

(¬) وهي علي التوالي: الزمر: ، الماءدة: ، فاطر: ، ، ، الحشر: ، النحل: ، السجدة: ، ص: .
(¬) (ح، ن): "التفصيل".
(¬) (ق، ح، ن): "توعد". والمثبت من (د، ت). اي: تهدده. وهي لغة فصيحة اخلت بها المعاجم، ووردت كثيرا في كلام الصدر الاول فمن بعدهم. انظر: "موطا مالك" ()، و"مصنف عبد الرزاق" (، )، و"اخبار مكة" للفاكهي (، )، و"سنن البيهقي" (/ )، و"عون المعبود" (/   الطبعة الهندية)، وغيرها. وكذلك وقعت بخط المصنف في "طريق الهجرتين" ().

:

(¬) انظر: "البصاءر والذخاءر" (/ )، و "ثمار القلوب" (/ ).
(¬) (د، ت، ح، ن): "تميزه".

:

(¬) انظر: "الدر المنثور" (/ )، و"فتح القدير" (/ ).
(¬) (ت، ح، ن): "تلميذه كليم الرحمن له".
(¬) (ن): "وادخلها". وفي (د، ت، ق): "ودخولهم". وهي محتملة.
(¬) اي: احصاها وعرفهم قدرها. واستعمال (عدد) للمفرد في مثل هذا السياق يقع في كتب المصنف. انظر: "الصواعق المرسلة" ().

:

(¬) (ت): "وكذلك ما حصل لسيد ولد ادم  صلي الله عليه وسلم  الذي ذكر".
(¬) (ق): "نعمة عليه".
(¬) علقه البخاري في "الصحيح" (/ )، ووصله الطبراني في "الكبير" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وغيرهم من طرق. وصححه الحاكم في "المستدرك" (/ )، وابن حجر في "تغليق التعليق" (/ ).

:

(¬) روي من وجوه كثيرة. من احسنها ما اخرجه ابو يعلي في "المسند" ()، وحسنه الهيثمي في "المجمع" (/ ) عن سعيد بن زيد رضي الله عنه.
وانظر: مسانيد احمد (/ )، والبزار ()، والطيالسي ()، و"البداية والنهاية" (/ ).
(¬) (ق، د): "علي دين واحد وفي عصر واحد او علي دين واحد".
(¬) جزء من الاثر السابق في تفسير "الامة".

:

(¬) انظر: "جلاء الافهام" ().
(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ )، و"الوابل الصيب" (، ).
(¬) اخرجه الطبري (/ ).

:

(¬) انظر: "الوابل الصيب" (، )، و"جلاء الافهام" ()، و"رسالة ابن القيم الي بعض اخوانه" ().
(¬) (ح): "هي بسبب ما يحصل بهما".
(¬) ().

:

(¬) (ح، ن): "يترتب".
(¬) انظر: "التقريب لعلوم ابن القيم" ().

:

(¬) (ت، ق): "فكتب".
(¬) في "جامع بيان العلم وفضله" (/ ).
(¬) الخريبي الهمداني، الحافظ الزاهد (ت: ). "السير" (/ ).
(¬) ثم ذكر حديث ابي موسي الاشعري، وتقدم تخريجه وبيان ضعفه (ص: ).

:

(¬) تقدم (ص: ).
(¬) اي ترتفع كفتها، لخفتها.
(¬) اخرجه ابن عبد البر (/ ، ). وابراهيم هو النخعي.

:

(¬) تقدم تخريجه وبيان ضعفه (ص: ).
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في "المدخل" () عن الفضيل بن عياض.
(¬) اخرجه الرامهرمزي في "المحدث الفاصل" ()، والخطيب في "اقتضاء العلم العمل" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في "المدخل" ()، والضياء في "المختارة" ()، وغيرهم من حديث انس بن مالك مرفوعا.
قال عبد الله بن احمد  في رواية ابي نعيم والبيهقي والضياء : "قال ابي: هو حديث منكر. ما حدثني به الا مرة".
(¬) كما في الحديث المشهور الذي اخرجه اصحاب السنن، وفي سنده خلاف كثير، والاشبه صحته مرفوعا، وعليه جمهور المحدثين. انظر: "البدر المنير" (/ )، و"الاحسان" للحويني (/ ). وللعلاءي جزء في تصحيحه والكلام عليه.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث علي.
(¬) انظر: "بداءع الفواءد" ()، و"زاد المعاد" (/ ، ، ، ).
(¬) (ت): "من ترتبه".
(¬) (في، د، ت): "الصدقات".
(¬) اخرجه الترمذي ()، واحمد (/ )، وابن ابي عاصم في "السنة" (/ )، وغيرهم من حديث عبد الرحمن بن سمرة.
قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه"، وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
وروي من وجوه اخري تزيده قوة.
(¬) اخرجه الترمذي ()، واحمد (/ )، والبزار ()، وغيرهما من حديث الزبير بن العوام.
قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب"، وصححه ابن حبان ()، =

:

= والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) كما في سورة الاعراف: .
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كما في سورة طه: .
(¬) "به" ليست في (ت، ح، ن)، فيكون الفعل للمعلوم، اي: لا يعيبه ولا ينقص من قدره. كما قال البديع في "المقامات" (): "غبر في وجهه الفقر"، اي: اثر فيه. ويجوز ان يكون من قولهم: "غبر في وجه فلان" اذا سبقه. "الاساس" و"التاج" (غبر). اي: ان هذا الامر ليس مما يءخر رتبة موسي ومنزلته من ربه.
(¬) انظر: "الرد علي البكري" (/ )، و"مدارج السالكين" (/ )، وما سياتي (ص: ).

:

(¬) كثير الورود في المصادر دون نسبة، واقدمها: "لطاءف الاشارات" للقشيري (ت: ) (/ )، وضمنه ابو البركات التكريتي (ت: ) في ابيات، في ترجمته من "المستفاد من ذيل تاريخ بغداد" ().
(¬) وهو المتنبي في ديوانه () من ابيات فاءية رقيقة. والرواية فيه وفي جمهرة المصادر: "الوف".
(¬) (ن، ح): "باهل".
(¬) كتب في (ق) بخط دقيق بين السطرين تفسيرا للكلمة: "الرجوع".

:

(¬) اي: الذنب.
(¬) (ت): "وعلمه".
(¬) كذا في الاصول، وهو فصيح. وغيرت في (ط) الي: "فلا يستوي".
(¬) في "جامع بيان العلم وفضله" (/ ) معلقا.
(¬) (ص: ).

:

(¬) في "الجامع" (/ )، وابن ماجه ()، وابن شاهين في "شرح مذاهب اهل السنة" ()  كلهم عن ابي ذر، ولم اجده عن معاذ  باسناد فيه ضعف. وضعفه العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ).
(¬) تقدم الكلام عليه (ص: ).
(¬) تقدم تخريج قول الشافعي والثوري (ص: ).
(¬) ابو مسعود الازدي، الحافظ، ياقوتة العلماء، من اءمة العلم والعمل (ت: ). انظر: "السير" (/ ).
(¬) اخرجه ابن شاهين في "شرح مذاهب اهل السنة" ()، والخطيب في "شرف اصحاب الحديث" ()، وغيرهما.

:

(¬) اخرجه ابن عبد البر في "الجامع" (/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) (، )، وتقدم طرف منه (ص: ).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) في "الجامع" (/ ) معلقا. وتقدم تخريجه (ص: ).
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، وعلقه ابن عبد البر في "الجامع" (/ ).

:

(¬) علقه ابن عبد البر في "الجامع" (/ ) عن جعفر بن محمد.

:

(¬) كذا في الاصول، بالنصب.
(¬) (ن): "مراد".

:

(¬) (ت): "يبغي".
(¬) (ن، ح): "وهما".

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وغيرهم من طرق وقع فيها بعض الاختلاف. وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". ولم اقف عليه في "مستدرك الحاكم".
(¬) قوله : "ولم يصرفه في مصارف الخير" من (ت).

:

(¬) اخرجه ابو الشيخ الاصفهاني في "العظمة" ()،  ومن طريقه ابن الجوزي في "الموضوعات" ()  من حديث ابي هريرة مرفوعا باسناد شديد الضعف. وانظر: "السلسة الضعيفة" ().
واخرج ابو الشيخ () عن عمرو بن قيس الملاءي قال: "بلغني ان تفكر ساعة خير من عمل دهر من الدهر".
(¬) في الاصول: "بادية التفكر". والكلمة الاولي مهملة في (د، ق). وهو تحريف عن المثبت. وفي "الاحياء" (/ ) وهو مصدر المصنف هنا: "في ناحية البيت يتفكر". واخرج ابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن ام ذر انها سءلت السءال نفسه عن ابي ذر؛ فقالت: "كان النهار اجمع خاليا يتفكر"، وفي مختصره "صفة الصفوة" (/ ): "في ناحية يتفكر".
واخرج ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وهناد ()، وابن المبارك (، )، واحمد () جميعهم في "الزهد"، وابو نعيم في "الحلية" =

:

= (/ ، / )، وابو الشيخ في "العظمة" (، )، وغيرهم من طرق عن ام الدرداء انها سءلت: ما كان افضل عمل ابي الدرداء؟ فقالت: "التفكر". زاد بعضهم: "والاعتبار".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ )، واحمد في "الزهد" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ). وورد كذلك عن ابي الدرداء.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابو الشيخ في "العظمة" () عن الفضيل عن الحسن البصري.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) بلفظ: "مخ العمل". والمذكور هنا لفظ "الاحياء" (/ ). وابراهيم هو ابن ادهم، الامام الزاهد الثقة (ت: ).
ترجمته في "تاريخ دمشق" (/ )، و"السير" (/ ).
(¬) (ح، ن): "سفيان الثوري". وهو خطا.
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ). والبيت في "المدهش" () دون نسبة. وانظر: "البصاءر والذخاءر" (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في "التفسير" (/ )، وابو الشيخ في "العظمة" () عن السدي. وورد نحوه عن ابن عيينة وغيره. وعزو المصنف القول للحسن سهو سببه سياق الكلام في "الاحياء".

:

(¬) امراة كانت تسكن البادية قريبا من مكة، كما في "احياء علوم الدين" (/ )، وقال الزبيدي في شرحه (/ ): "رواه ابن ابي الدنيا". ولعله في كتاب "التفكر"، ولم يعثر عليه بعد.
(¬) "الاحياء": "قد ادخر لها".
(¬) كذا في الاصول. وفي "الاحياء" (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ): "لقمان".
(¬) "الاحياء": "افهم". "تفسير ابن كثير": "الهم".
(¬) وهب بن منبه الصنعاني؛ تابعي ثقة، كثير الرواية عن بني اسراءيل (ت: ). انظر: "السير" (/ ).
(¬) اخرجه ابو الشيخ في "العظمة" ().
(¬) "الاحياء"، و"الحلية": "افضل".
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) "الاحياء": "لسهل بن علي".

:

(¬) عزاه الزبيدي في شرحه (/ ) الي "الحلية"، ولم اره فيه.
(¬) بشر بن الحارث الحافي، الامام الرباني، العابد الزاهد (ت: ). انظر: "السير" (/ ).
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) اخرجه ابن المبارك في "الزهد" (، )، ومحمد بن نصر في "قيام الليل" (  مختصره)، وابو الشيخ في "العظمة" ().
(¬) الداراني، الامام الزاهد (ت: ). انظر: "السير" (/ ).
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) عزاه في شرح الاحياء (/ ) الي "التفكر" لابن ابي الدنيا. وانظر: "البصاءر والذخاءر" (/ ).
(¬) "الاحياء": "اهل العقل".
(¬) "الاحياء": "حتي استنطقوا قلوبهم فنطقت".
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن ابي الدنيا في "التفكر" كما في شرح =

:

= الاحياء (/ ). وبنحوه في "المجالسة" ().
(¬) "الاحياء" (/ )، و"صفة الصفوة" (/ ). ونسبه الجاحظ في "البيان والتبين" (/ ) الي قسامة بن زهير.
(¬) اي: كون تفكر ساعة خيرا من عبادة ستين سنة. وهو الوجه الثالث والخمسون بعد المءة من اوجه تفضيل العلم واهله.
(¬) (د، ت، ق): "ما لا يوقع".
(¬) (ن، ح): "وتميز مراتبها".
(¬) (ت، ح، ن): "حقيقته".

:

(¬) (د، ق): "فيه".
(¬) (ت): "ووضعها".
(¬) (ق، د): "فكرة لذته". وهو تحريف.
(¬) (ح، ن): "تغمر".
(¬) البيت للمتنبي، في ديوانه ().

:

(¬) اي: الفاخرة، من الافتخار. تعبير مولد.
(¬) (ت): "معبودة قلبه".
(¬) (/ ) من زواءد عبد الله، و"الحلية" لابي نعيم (/ )، وغيرهما من حديث ابي بن كعب.
وصححه ابن حبان ()، وخرجه الضياء في "المختارة" ().
وروي موقوفا من وجه اصح. انظر: "المرسل الخفي" (/ ).
(¬) اي: جعل فيه الاقزاح (جمع قزح)، وهي التوابل والابازير. "اللسان".
(¬) مستفاد من "الاحياء" (/ ).
(¬) (ت): "تستثمر".

:

(¬) كافحه مكافحة وكفاحا: لقيه مواجهة. "اللسان" (كفح).
(¬) انظر: "شرح مقامات الحريري" (/ )، و"الداء والدواء" ()، و"مدارج السالكين" (/ )، و"عدة الصابرين" ().

:

(¬) كذا في الاصول. وهو صحيح. طاب الشء يطيب طيبا وطيبة. "اللسان".
(¬) (ت): "عاقبته بتناوله".
(¬) انظر ما مضي (ص: ).
(¬) (ت، ق): "للدنيا". (د): "للاخرة"، وفي الطرة: "لعله: الدنيا".

:

(¬) (ت): "استعمل الفكر".
(¬) كذا في الاصول. اي: الفكر.
(¬) (ت): "النظر". (ح): "الي النظر".

:

(¬) (ق، ح): "تبيين الامر". خطا.
(¬) (ق، د): "فالتفكر تحصيله والتذكر تحفظه".
(¬) تقدم تخريجه قريبا.

:

(¬) اخرجه الدينوري في "المجالسة" () عن الاحنف بن قيس. وهو في "بهجة المجالس" (/ )، وغيره.
(¬) (في): "التفكر".
(¬) (د): "حاله".
(¬) (ت): "لابد ان يبقي بقلبه وينطبع".
(¬) ليست في (ق، ت).
(¬) من كلام السري السقطي. ويروي مرفوعا، ولا يصح. انظر: "المغني عن حمل الاسفار" ()، و"المصنوع" ()، و"السلسة الضعيفة" ().

:

(¬) جمع عزم. محدثة.
(¬) البيت ليزيد بن الطثرية في "اخبار ابي تمام" ()، و"الموازنة" (/ )، وترجمته من "وفيات الاعيان" (/ ). ولمجنون بني عامر في ديوانه () عن "البيان والتبين" (/ )، و"الحيوان" (/ ، / )، وغيرهما. ولعمر بن ابي ربيعة في "عيون الاخبار" (/ ).
(¬) (ن): "ففكر بغير".

:

(¬) راجع ما تقدم (ص: ).
(¬) من الحشيش (وهو نبات مخدر)، كقولهم: "مخمور" من الخمر. انظر: "المعجم الكبير" لتيمور (/ ). ووقع مثله في "الداء والدواء" ().
(¬) (ت): "الخبيثة".

:

(¬) (ت): "وكمال صفاته".
(¬) انظر: "المدارج" (/ )، و"القوانين الفقهية" لابن جزي ().

:

(¬) (ح، ن): "القلوب".

:

(¬) (ت): "الاوليتان". وتقدم التعليق عليها (ص: ).
(¬) كذا في الاصول، مثني اخرة. انظر: "بصاءر ذوي التمييز" (/ ).
(¬) (ح، ن): "دفعه".

:

(¬) (ت): "وافعاله".

:

(¬) تدبر كلامه، والنظر في اثار افعاله.

:

(¬) سورة الروم.
(¬) (ح، ن): "للتصرف". وهو تحريف ظاهر من سياق الاية.
(¬) (ح): "ارتباطها".
(¬) قال ابن الاعرابي: "اريته الشء اراءة واراية وارءاءة". "اللسان".

:

(¬) انظر: مختصر "قيام الليل لمحمد بن نصر" (  )، و"نتاءج الافكار" لابن حجر (/   ).

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وغيرهم من حديث ابي ذر.
وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي. وانظر: "صحيح ابن خزيمة" (/ )، و"مسند البزار" (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ , / ).
والدقل: ردء التمر ويابسه. "اللسان".
(¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" (/ ).
(¬) اخرجه ابن المبارك في "الزهد" ()، وعبد الرزاق في "المصنف" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ).

:

(¬) "تلبيس ابليس" ()، و"تفسير السمعاني" (/ )، واخرجه الخطيب في "اقتضاء العلم العمل" () عن الفضيل. واورده مكي في "القوت" (/ )، والغزالي في "الاحياء" (/ ، ) عن ابن مسعود.

:

(¬) انظر لهذا الفصل وما بعده مما يتعلق بعجاءب خلق الانسان وباقي المخلوقات: "ايمان القران" للمصنف (  )، وقال في خاتمة بحثه: "وهذا فصل جره الكلام في قوله تعالي: {وفي انفسكم افلا تبصرون ()} [الذاريات: ]، اشرنا اليه اشارة، ولو استقصيناه لاستدعي عدة اسفار، ولكن فيما ذكرناه تنبيه علي ما تركناه"، و"شفاء العليل" (  )، وقال: "وهذا باب لو تتبعناه لجاء عدة اسفار ... ".

:

(¬) (ت، ح): "ذكر النطفة".

:

(¬) (ت): "لنعلم بها فقط".
(¬) (ت): "معرفتنا لذلك".
(¬) (ت، د، ق): "وهو".
(¬) انظر: "الاحياء" (/   )، واصول مباحث هذا الفصل منه.
(¬) (ق، د، ت): "بسلسلة المحبة والاجتماع". والمثبت من (ن، ح) والاحياء.
(¬) (ت): "اعلق العروق".

:

(¬) (ح، ن): "كيف سلك تلك الاجزاء".
(¬) (ت): "الاحلال". (د، ق): "الاخلال".

:

(¬) (ت، ح): "محدودة".
(¬) (ت): "حتي يسير بهما". (ق، د): "حتي يتيسر بها". والمثبت من (ح، ن) و "الاحياء".
(¬) (ق): "من طرفي العظم". وسقط من (ت، ن) من قوله: "العظم" الي: "ثم جعل في" بسبب انتقال النظر. والمثبت من (د، ح) و"الاحياء".
(¬) تفصيلها في "الاحياء" (/ ).

:

(¬) ت: "السبع طبقات". (ح): "الطبقات".
(¬) (ق، د): "ومواضعها".
(¬) (ن): "ركز".
(¬) كذا في (د، ق، ح، ن) وجميع نسخ "ايمان القران" (). وفي (ت): "يلقيان". واصلحت في (ط) الي "يتلقيان". واستعمال "التقي" موضع "تلقي" يقع في كلام المتاخرين. انظر "تكملة المعاجم" لدوزي (/ ).
(¬) (ت): "ويكنفانها".
(¬) (ت، ق): "المودي". والمودي: الهالك. ولعلها: المردي. كما سياتي (ص: ). والجناس اليق باسلوب المصنف.

:

(¬) الصماخ: خرق الاذن الباطن الذي يفضي الي الراس. "اللسان" (صمخ).
(¬) (د، ق، ت): "مالحا". والمثبت افصح.

:

(¬) البيت للمتنبي، في ديوانه ().
(¬) (د، ق): "ساترا لما ينحدر منه". (ت): "ساءر الماء ينحدر منه".
(¬) (ح، ن، ت، ق): "يفسد". تحريف.
(¬) (ح، ن): "تعتمد".

:

(¬) (ت): "منفذ".
(¬) (ح، ن): "سترا". (ت): "منه جعله مستورا". وسقطت "جعل" من (ق).

:

(¬) الارحاء: جمع رحي.
(¬) "كله" ليست في (ت، ح).
(¬) (ن): "فيهما".

:

(¬) اي: الفك الاعلي.
(¬) فيما طريقه السمع، اذا عرف الصوت. انظر: "اعلام الموقعين" (/ )، و"الطرق الحكمية" ()، و"ايمان القران" ().
وانظر للخلاف في قبول شهادته: "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحلي" (/ )، و"المغني" (/ ).
(¬) (ن): "يتحدر".

:

(¬) (ح، ن): "وراس مال معاشه".
(¬) الدبوس: هراوة مدملكة الراس، كما سياتي (ص: ).
(¬) (د، ق، ت): "واعتمادا". والمثبت من (ن، ح) و"الاحياء".

:

(¬) (ق، د): "يهدي".
(¬) خرز الظهر: فقاره. وكل فقرة من الظهر والعنق خرزة. "اللسان" (خرز).
(¬) "علي صاحبتها" ساقطة من (ح، ن ).

:

(¬) (ن): "قطعه".
(¬) في الاصول: "كالاوتار". والمثبت اشبه.
(¬) (ق، ح): "بلغ عدها".
(¬) (ق، ت، د): "وهذا".

:

(¬) (ت، ق): "بطنه".
(¬) (د، ق، ت): "المشتغل بجميع". ولعلها: "المستغل"، بالمهملة.
(¬) (ق، ت، د): "الروحاني". والصواب المثبت. انظر: "ايمان القران" (، )، و"زاد المعاد" (/ ).
(¬) انظر ما مضي (ص: ) والتعليق عليه.
(¬) انظر: "ايمان القران" ().

:

(¬) (ص: ).
(¬) كما تقدم (ص: ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث النعمان بن بشير.
(¬) اخرجه معمر في "الجامع" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "الشعب" (/ ) باسناد جيد.
وروي مرفوعا، ولا يصح. انظر: "الكامل" (/ ).
(¬) انظر: "القانون" (/ )، و"شرح تشريح القانون" لابن النفيس ().

:

(¬) (ت): "هذا القول".
(¬) (ت): "وتعدل".
(¬) (ح): "الاقذار".
(¬) وهو رفع الصوت. وفي (د، ق، ت): "والدخل"، تحريف.

:

(¬) (ن): "وعند الهم والشداءد".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"المسودة" ()، و"ايمان القران" ()، و"المقدمات والممهدات" (/ )، و"شرح الكوكب المنير" (/ ) وحواشيه، و"اضواء البيان" للشنقيطي (/ )، ومجموع اثاره (  الفتاوي)، و"ازالة الستار" لابن عثيمين ()، وغيرها.
(¬) (ت): "تخرج من القلب من اشياء تشاكل جميع الاجسام".
(¬) من قوله: "ومنشا هذه الاعضاء" الي هنا من (د، ق).

:

(¬) (ت): "حسن". وهكذا في المواضع التالية.
(¬) (ح، ن): "تكوينا".

:

(¬) ليست في (ح، ق، ت).
(¬) يريد: المرء. والحوايا: الامعاء. "اللسان" (حوا).

:

(¬) ثفل كل شء: ما استقر تحته من كدره."اللسان" (ثفل).
(¬) (ت): "متملسا". (ق، د): "متلمسا"، وفوقها في (د) بخط دقيق: "كذا". (ن): "متكيمسا". والكيموس: لفظ سرياني، يعني: الخلط. والمراد به: الخلاصة الغذاءية. انظر: "التكملة" للصغاني (كمس)، و"اللسان"، و "المعجم الوسيط". ولا يظهر انه المقصود هنا.
(¬) (ت): "كل عرق وعضو".
(¬) وهي اجسام لطيفة تحمل القوي، وليست النفس. انظر: "الموجز" لابن النفيس ()، و "زاد المعاد" (/ ، ).
(¬) (ق، ت): "فيبعث". وفي (ن): "بصر ... سمع ... شم" بالرفع.

:

(¬) وهي اخلاط البدن الاربعة، التي كان يعتقد القدماء ان البدن ينشا مزاجه  وهو الاستعداد الجسمي العقلي الخاص عنها، فمن اعتدلت فيه كملت صحته، وبقدر الزيادة والنقصان فيها عن حد الاعتدال يدخل السقم. انظر: "المعجم الوسيط" (مزج)، وما ياتي (ص: ، ، ، ).
(¬) اي: الانسان.

:

(¬) (ت): "رايت العجاءب".
(¬) "احياء علوم الدين" (/ ).

:

(¬) (ت): "عظمة باريها وبانيها".

:

(¬) انظر: "ايمان القران" (، ).
(¬) انظر : "ايمان القران" (، ، ، ).
(¬) انظر: ما سياتي (ص: ) والتعليق عليه.

:

(¬) البيت لامية بن ابي الصلت في "الزهرة" ()، وديوانه المجموع ().

:

(¬) "الاحياء" (/ ).
(¬) (ت): "ولا نطبق الظلام". والمثبت من باقي النسخ و"الاحياء".
(¬) الاوج: العلو. معرب "اوك" بالكاف الفارسية. انظر: "برهان قاطع" (/ )، =

:

= و"مفاتيح العلوم" ()، و"الالفاظ الفارسية" لادي شير ().
وذهب الخفاجي في "شفاء العليل" () وتبعه المحبي في "قصد السبيل" (/ ) الي انه معرب "اود". قال شيخنا الاصلاحي: وهو خطا. و"اود" بالفارسية تعني العوج.
(¬) (ح، ن): "الرب القادر".
(¬) (ت): "واستقامت مصالح العباد".
(¬) (ق، د، ت): "فتميزت بين الاشهر والسنين".

:

(¬) (ق، ت، د): "في شكله وكونه في موضعه".
(¬) ()، واحمد (/ )، والبيهقي في "الاسماء والصفات" (/ )، وغيرهم باسناد منقطع. وهو حديث طويل، وفي اخره نكارة.
قال الترمذي: "هذا حديث غريب من هذا الوجه. ويروي عن ايوب ويونس بن عبيد وعلي بن زيد، قالوا: الحسن لم يسمع من ابي هريرة".
وبذا اعله البيهقي، والجورقاني في "الاباطيل" (/ )، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/ ). وانظر: "العلو" للذهبي ()، و"البداية والنهاية" (/ ).
وللقدر الذي ذكره المصنف منه شواهد من حديث العباس وابي سعيد وابي ذر وابن مسعود رضي الله عنهم.

:

(¬) (ح، ن): "كانه لا يسير".
(¬) (ت، د، ق): "في اول".
(¬) العلاقة: المعلاق الذي يعلق به الشء. "اللسان" (علق).
(¬) "الاحياء" (/ ).

:

(¬) (ت): "فتنفتح له".
(¬) (ت): "واشقاء اخرين".
(¬) (ت): "مستجير، ... ضعيف، ... ملهوف، ... عاجز".

:

(¬) (ح): "واربحه".
(¬) "الاحياء" (/ ).
(¬) (ت): "ليتقلبوا فيها".
(¬) (ق): "تميل بهم". وهي بمعني المثبت.

:

(¬) "هامدة" ليست في (د، ق، ت).
(¬) (ق، ت، د، ح): "فاذا انزلنا عليها".

:

(¬) (ن): "وهداهم". (ح): "ودعاهم".
(¬) (ن، ح): "تطاول السنين".

:

(¬) "الاحياء" (/ ).
(¬) مهملة في (ق). (ت): "حسه". والمثبت من (د، ح، ن) و"الاحياء".
(¬) (ق، د، ت): "مختلفة فيه".
(¬) كما في قوله تعالي: {يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} في قراءة ابي عمرو. وفي المصدرين التاليين: والناشرات.
(¬) ورد ذلك عن عبد الله بن عمرو وابن عباس، عند ابن ابي الدنيا في "المطر والرعد والبرق والريح" (، )، وابي الشيخ في "العظمة" (، ، ).

:

(¬) انظر: "اسماء الريح" لابن خالويه، و"التلخيص" لابي هلال العسكري (/ )، و"الانواء" لابن قتيبة ()، و "الازمنة والامكنة" (/ ).
(¬) (ت): "تسدده".
(¬) اي: تخفف حدتها.

:

(¬) انظر: "بداءع الفواءد" ()، و "البرهان" للزركشي (/ ).
(¬) (ح، ت، ن): "تقلق". (ق): "تعلق".
(¬) وهو الوعاء من الجلد، يتخذ للشراب ونحوه.
(¬) في "الاحياء": "الرجل القوي".

:

(¬) "في الماء" ليست في (د، ق، ت).
(¬) "الاحياء": "من غير علاقة تشاهد وعقدة تشد".
(¬) (د، ق، ت): "سحابة".
(¬) (). وهو جزء من حديث ابي هريرة المتقدم قريبا.

:

(¬) الميرة: الطعام ونحوه مما يجلب للبيع. "اللسان" (مور).
(¬) اخرجه الطبري (/ )، وابو الشيخ في "العظمة" ().
(¬) "صحيح مسلم" () من حديث ابي هريرة بمعناه.
(¬) "الاحياء" (/ ).
(¬) (ح، ن): "فتمزج بها".

:

(¬) "الاحياء" (/ ، ).
(¬) "وهذا يقوي" ليست في (ح، ن).
(¬) (ت): "الرقيقة".

:

(¬) (ق، ت، د): "وتقلبه".
(¬) (ت): "لتستجن به". (ح، ن): "لتسجي به".
(¬) (ت): "وما لا تبصر وبه".

:

(¬) (ن، ح): "العبر والدلالات".
(¬) (ت): "وتكرر ودام".

:

(¬) كلمة "فصل" ساقطة من (د، ق، ت). وانظر: "الاحياء" (/ ).
(¬) في الاصول: "المحيط الاعظم". والمثبت من "الاحياء".
(¬) (ت): "طبيعة الارض".

:

(¬) (/ )، واسحاق بن راهويه كما في "المطالب العالية" (/ ) ، ومن طريقه الاسماعيلي كما في "مسند الفاروق" لابن كثير (/ )، و "التفسير" (/ )  من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه باسناد ضعيف؛ فيه راو لم يسم، واخر لم ار فيه توثيقا معتبرا.
وانظر: "العلل المتناهية" (/ )، و"الضعيفة" ().
وقد ساق المصنف الحديث بمعناه.
(¬) في "المحرر الوجيز" (/ ). وانظر: "تفسير الطبري" (/ ).
(¬) (ت) ومطبوعة "المحرر الوجيز": "وكذلك".
(¬) "لا يقوم له شء" ليست في (ح).

:

(¬) انظر: "الاحياء" (/ ).
(¬) (ح، ن): "والبعير". والمثبت من (د، ق، ت) و"الاحياء".
(¬) (ح، ن): "واصنافها". والمثبت من (د، ق، ت) و"الاحياء".
(¬) انظر: "الاحياء" (/ )، و"الحيوان" (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ ).
(¬) (ت): "في بيت لها".

:

(¬) (ح، ن): "ما جعل سلاحه".
(¬) (ن، ح): "وما اعطي منها قوة".

:

(¬) ذرق الطاءر: خرءه. "اللسان" (ذرق).
(¬) وهو ما يتعلق بالعلم.
(¬) اي الرب سبحانه. وفي (ق، ن، د): "تكرر".

:

(¬) طعام عفص: فيه مرارة وتقبض يعسر ابتلاعه. "اللسان" (عفص).
(¬) (ت، ح): "الناضج".
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في "الجهاد" (/ )، وابو الشيخ  كما في "الدر المنثور" (/ )  عن محمد بن مسعر.
(¬) (ن، ت): "المشهورة".

:

(¬) (ق) بدون الواو. (ح، ن): "ترك التنبيه والتنبيه ". (ت): "ترك التنبيه".
(¬) اصول هذه الفصول من كتاب "الدلاءل والاعتبار" المنسوب للجاحظ، وسبق في المقدمة بيان التنازع في نسبته، وقد ادخلت اهم قراءاته في فروق النسخ ورمزت له ب (ر)، ورمزت لنسخة "توحيد المفضل" ب (ض).
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ض): "تهيءة".
(¬) (ت، ح): "للمنتقل".

:

(¬) الحواصل، جمع حاصل، وهو المستودع والمخزن. "تكملة المعاجم" (/ ).
(¬) (ر): "والجواهر مخزونة في معادنها كالذخاءر".
(¬) (ض): "مصروفة".
(¬) "ومنها الدواء" ليست في (ت، ح، ن).
(¬) (ح): "والالة".
(¬) من قوله: "فكيف يمكن" الي هنا، ساقط من (ت، ق، ن) لانتقال النظر.

:

(¬) (ت، ح): "تقديرهما".
(¬) انظر: "الصواعق المرسلة" ()، و"الداء والدواء" ()، و"اعلام الموقعين" (/ ).
(¬) لم ار له ذكرا عند ابن القيم في غير هذا الموضع، ولم اقف عليه ضمن قواءم مصنفاته عند مترجميه، ولا عثرت علي من نقل عنه؛ فلعله لم يتيسر له تصنيفه، وقد تمني رحمه الله افراد بعض المباحث بالتصنيف، فلم يتم له ذلك. انظر: كتاب "ابن قيم الجوزية" للشيخ بكر (، ، ، ، ... ).
وهذه جملة من المواضع التي بحث فيها ادلة التوحيد: "مدارج السالكين" (/ )، و"الصواعق المرسلة" (  ، )، و"طريق الهجرتين" (، ، )، و"ايمان القران" (، ، ، ، ، ، ، ، )، و"الداء والدواء" (، )، و"بداءع الفواءد" (، ، )، و"شفاء العليل" (، ، )، و"احكام اهل الذمة" ()، وفهرس العقيدة اخر الكتاب.

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) كذا في الاصول، وتقع في كلام المتاخرين، وهي محدثة، والجادة: ممسكة.
(¬) الاجانة: اناء.
(¬) انظر: "الحيوان" (/ )، و"القانون" (/ )، و"المعتمد" (/ ، ). ومن مشهور الاخبار: ان النظر الي الخضرة يزيد في البصر، ورفعه بعضهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورفعه باطل.
(¬) (ق): "المقبلة فيها". (ض): "المتقلبة عليه".
(¬) اي: يءذيها. نكا القرحة: قشرها قبل ان تبرا. وفي (ت): "يتكافها". والمثبت من باقي الاصول و (ض) و"شفاء العليل" (). (ر): "ينكي".

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (د، ق، ن): "معاشهم". (ت): "امر معاشهم".
(¬) (د): "يتهنءون". (ح): "يهتنون".
(¬) كذا في الاصول و (ر، ض). والجمام: الراحة. واستعمال "الجموم" لهذا المعني وقع كذلك في "الصواعق" ()، و"ايمان القران" ()، و"منهاج البلغاء" لحازم (، ).
(¬) (د، ق، ن): "المعينة".
(¬) (ر، ض): "وانبعاث القوة الهاضمة لهضم الطعام".

:

(¬) (ر، ض): "يغيب".
(¬) (ض): "منقادين".
(¬) (ح، ن): "ويسمع".
(¬) (ق، ح، ن): "يسمع".

:

(¬) اي: يداخله ويجامعه. انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ). مشتقة من "حيث"
الدالة علي المكان. وفي (ت، ن): "يجانبه".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ر، ض): "ارتفاع الشمس وانحطاطها لاقامة هذه الازمنة الاربعة من السنة".
(¬) (ن): "لفاتت منافع مصالح".

:

(¬) (ض): "تعود الحرارة في الشجر والنبات".
(¬) (د، ق، ت): "ويتزرر". (ض): "وتنور".
(¬) في الاصول: "يحتد". والمثبت من (ر، ض) اشبه. وسياتي (ص: ).
(¬) (ر، ض): "وتتحلل".
(¬) (د، ق، ت): "المغلظة".

:

(¬) وهو الريح الحارة.
(¬) (ح): "وتعظم مضرته".
(¬) اي: معظمه. وفي (ق): "جهرة البرد".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).

:

(¬) (د، ق): "بقوله".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ر، ض): "لان الجبال والجدران كانت تحجبها عنها".
(¬) (ح): "علي ما قاربها".

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ن): "يعود الي الاخر".
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ، / ، / ).
(¬) "غاية" ليست في (ق، ت، د).

:

(¬) (ح): "ولا يكون".
(¬) انظر: "الوابل الصيب" ().
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ق): "ان الله تعالي".
(¬) الحندس: الظلمة، او شدتها. "اللسان".

:

(¬) (ت): "حركة وتبين وعمل". (ن، ح): "حركة ومسير وعمل".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ق): "يجعل".

:

(¬) من قوله: "وهو القمر" الي هنا، ساقط من (ت).
(¬) "الثريا" و"بنات نعش" و"الجدي" و"الفرقدان" كواكب معروفة.
(¬) "من الليل" ليست في (ح، ن).

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ح): "وما فيها".
(¬) (ح، ن): "ولا يفرد عنهم سيره ابدا".
(¬) (ح، ن): "وافقه فيه".
(¬) (ح، ن): "ذات اليمين وذات الشمال".
(¬) (ر، ض): "احداهما بنفسها متوجهة امامها، والاخري مستكرهة مع الرحي تجذبها الي خلفها".
(¬) (ت، ح): "التقديم".

:

(¬) (ت): "منقلبة".
(¬) (ح): "يقاس عليها".
(¬) (ض): "ولا رسم يوقف عليه؛ لانه انما يوقف عليه بمسير المنتقلة منها بتنقلها في البروج الراتبة، كما يستدل علي سير الساءر علي الارض بالمنازل التي يجتاز عليها".

:

(¬) (ق): "خالقها".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ت): "الترتيب والنمط والنظام".

:

(¬) (د، ت، ق، ن): "وكلها تكذبه".

:

(¬) (ح، ن): "من اياته".

:

(¬) (ح، ن): "وخلقتها".
(¬) (ح، ن): "لغروب الشمس".

:

(¬) (ح، ن): "واكبر".
(¬) (ح، ن): "اوصافه واياته".
(¬) (ت، د، ق): "العقل".

:

(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) (ن، ح): "بحاصل يحصل من العلوم".
(¬) في الاصول: "مراد يكون". وهو تحريف، وسياتي علي الصواب.
(¬) (ح): "المقامات". وهو تحريف.

:

(¬) كذا في الاصول. ولعلها: يكر.
(¬) (ت): "بتحصيل".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ت): "المعطل الجاهل الجاحد".
(¬) الة تديرها الدابة، يستقي بها الماء. فارسية معربة. انظر: "الصحاح" (دلب)، و"قصد السبيل" (/ ) وحاشيته.

:

(¬) (ن): "قيمتها". وهو تحريف.
(¬) (ح، ن): "المخارج". تحريف.
(¬) (د، ق): "ويقيمه".
(¬) (ح، ن): "والنجوم مسخرات بامره".

:

(¬) وهو ابو الطيب المتنبي، في ديوانه ().
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) "ويعيده" ليست في (ح، ن).
(¬) (ح، ن): "ولو ان السماء والارض زالتا".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).

:

(¬) (ق، ت، د): "واهلها". (ض): "واسقمها".
(¬) (ن): "الابطاء والانخفاض والارتفاع".
(¬) في طرة (د، ق) هنا التعليق التالي: "ولا يمكنه ايضا ان يقول: بعد المسافة؛ لان القمر يقطعها في شهر، والشمس تقطعها في سنة؛ لهذه الحكمة البينة الالهية". وليس من كلام المصنف؛ وادخله ناشر (ط) في المتن. ولم يرد في (ر، ض).
(¬) (ق، ت): "شيءا". (ض): "فلا تزال هذه المسالة ترقي معه الي حيث رقي من هذا القول".

:

(¬) (ق، ح، ت، ن): "واشرقت النبوة".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) الاستتار والاختفاء.
(¬) (ق، ن): "العزيز الحكيم".
(¬) (ن، ح): "يبقيها". (ت): "ينقشها".

:

(¬) (ح): "واغنانا بدلالتها بها".
(¬) (ق، ت): "بالقوي". (ح): "بالفيافي". (ن): "بالقرا". تحريف.
(¬) (ق، ت): "والدفي".
(¬) انظر: "شفاء العليل" () وفي مطبوعته تحريف يصحح من هنا، و"طريق الهجرتين" ()، و"بداءع الفواءد" ().
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) اي: النار.

:

(¬) (ض): "خلقة"، تحريف. وعلي الصواب في "البحار" (/ ).
(¬) (ت): "وهي هذه التي في". (ض): "وهي هذا".
(¬) (ض) و"بحار الانوار" (/ ، / ): "تصرف اعمارهم". تحريف.
(¬) وهو العصابة يشد بها العضو المريض. ثم قيل لوضع الدواء علي الجرح وغيره وان لم يشد. "اللسان" (ضمد). وتحرفت في (ح، ن) الي: "ضياء".
(¬) (ر، ض): "فاحتاج الي ان يعالج ضمادا او سفوفا او شيءا يستشفي به".
(¬) (ن، ح): "يعرض". (ت): "نفرض". والحرف الاول مهمل في (د).

:

(¬) في الاصول: "هذه". والاشبه ما اثبت.
(¬) (ت): "الذي".
(¬) مهملة في (د). وفي (ق، ت): "يطلب ".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (د، ت، ق، ن، ض): "يستنشق". (ر): "تستنشء".
(¬) (ح، ت، ن، ض): "يباشر".
(¬) (ح، ن): "ليتغذي". (ق، د، ت): "فيتغذي".

:

(¬) (ح، ن): "تاتيه الاصوات".
(¬) (ر، ض): "القابل".
(¬) (ت): "هيان".
(¬) (ت): "امطرت".
(¬) المثيرة، والحاملة، والمءلفة، واللاقحة، والمزجية، والمفرقة = من اسماء الرياح بحسب وظاءفها.
(¬) كذا في الاصول، باثبات الهاء.
(¬) مهملة في (د). وفي (ح، ن): "فيصير".
(¬) الجهام: السحاب الذي لا ماء فيه. "اللسان".

:

(¬) (ح، ن): "الرياح".
(¬) اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وغيرهم من حديث ابي هريرة.
وصححه ابن حبان (، )، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي. وصححه ابن حجر في "النتاءج"، كما في "الفتوحات الربانية" (/ ).
وانظر: "علل الدارقطني" (/ ، / ).

:

(¬) (ن، ح): "وتنبه"، هكذا مضبوطة.
(¬) (ح، ن): "محدث".
(¬) (ر، ض): "اثر يءثره اصطكاك الاجسام".
(¬) (ت): "بالكتاب الذي مملوء من الكتابة".
(¬) (ح): "يودع في القرطاس". (ن، ت): "يودع القرطاس".
(¬) (ق، ت): "خفيفا". (ض، ح، ن، ر، د): "خفيا"، واصلحت في طرة (د) الي "خفيفا". والوصف هنا بالخفاء اشبه.
(¬) (ن): "لا اثر فيه".

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ض): "راتبة راكنة". (ر): "راتبة راكدة".
(¬) (ق، ر، ض): "منكفءة". والمثبت من باقي الاصول و"بحار الانوار" (/ ، / ). والتكفء: التمايل. "اللسان" (كفا).
(¬) (ن): "يهناون". (ق، د): "يتهنءون". والمثبت من (ت، ح، ض).
(¬) (ت): "ترتج بهم".
(¬) اصلحها ناسخ (ح)  وتابعته المطبوعات  الي: "مهدا". وانما قدم المصنف قراءة "مهادا" لانها قراءة ابي عمرو، وهي قراءته وقراءة اهل الشام لعصره.

:

(¬) قرا بها الكوفيون: عاصم وحمزة والكساءي. انظر: "التبصرة" لمكي ().
(¬) ()، واحمد (/ )، وابو يعلي ()، وغيرهم باسناد فيه سليمان بن ابي سليمان، لا يكاد يعرف، وقد تفرد به عن انس مرفوعا، واورده الذهبي في ترجمته من "الميزان" (/ ).
وقال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه".
وخرجه الضياء في "المختارة" (، ، )، وحسن اسناده ابن حجر في "الفتح" (/ ).
وروي من وجه اخر مقطوعا من قول قيس بن عباد، وهو اشبه، اخرجه ابو الشيخ في "العظمة" ()، وغيره.
(¬) (ق): "يشتد".
(¬) (ت): "حراث".
(¬) (ت): "تمكن".

:

(¬) "والحديد" ليست في (ن، ح).
(¬) (ت): "ربها وخالقها وفاطرها".
(¬) (ق، د): "مهاد للحيوان".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) اي: الارض.
(¬) انظر شرح المراد بهذا في "بحار الانوار" (/ ).
(¬) (ن، ت، ح): "تتحدر". والمثبت من (د، ق، ر، ض).
(¬) (ن، ح): "جعلت". (ت): "فجعلت".
(¬) (ر، ض): "متحيرا".

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) اخرجه مسلم () من حديث انس بن مالك.
(¬) (ق، ح، ن، د): "حاصلا".
(¬) (ح، ن): "السيول". والمثبت من باقي الاصول و (ر، ض).
(¬) المواضع المنخفضة المطمءنة من الارض. وفي (ق، ت): "المهاد".
(¬) (د، ق): "وسال دفعة".
(¬) (ن): "من انحلاله".

:

(¬) جمع "قلة"، وهي اعلي الجبل. وقلة كل شء: اعلاه. "اللسان".
(¬) جمع: رحي.
(¬) (ق، د): "يءخذ منها". والمثبت من باقي الاصول و (ر، ض).
(¬) (ن): "لخربت". (ح): "خربت".

:

(¬) وهو ما يسد به الشق ومنفجر الماء. "اللسان" (سكر). وتحرفت في (د، ق، ت، ن) الي: "والسكن". وانظر استعمال المصنف له في "المدارج" (/ )، و"عدة الصابرين" ().
(¬) هل في هذا اشارة الي نصب الناس في عهد المصنف علامات واشارات علي الطرق تهدي المسافرين؟ ! . وانظر: "رحلة ابن بطوطة" (/ ).
(¬) من كلمة بليغة في رثاء اخيها. ديوانها ()، و"التعازي والمراثي" ()، وغيرهما.
(¬) (ت): "الواحد الخلاق العليم".

:

(¬) (ح، ن): "من منفعة".
(¬) (ح): "شكل الكرة". (ن): "مثل الكرة".

:

(¬) (ت): "بانيها".
(¬) وهو جبل احد، كما في الصحيحين.
(¬) (ح، ن): "ستورا". وفوقها في (د) بخط دقيق: "كذا".
(¬) وهو جبل الال (علي وزن: هلال). وتسميته ب "جبل الرحمة" محدثة، ووقعت في كلام كثير من العلماء. انظر: "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، وغيرها. وللشيخ بكر ابو زيد فيه جزء مطبوع.
(¬) "به" ليست في (ن، ح).

:

(¬) (ت): "برسالاته".
(¬) كما اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة.
(¬) (ق): "خاضعين لعزته".
(¬) البيت لابي تمام في ديوانه بشرح التبريزي (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ). وفي "الوفيات": "تشقي الرجال وتنعم". ورواية الديوان: =

:

= * تثري كما تثري الرجال وتنعم *
وبالرواية التي اورد المصنف في ديوان ابن نباتة وكثير من المصادر دون نسبة.
(¬) اي: من الجبال التي لم تثبت لها فضيلة خاصة، ويتوهم الجهلة فيها ذلك.
(¬) تقدم تخريج البيت (ص: ).
(¬) وهو الصوف . "اللسان" (عهن).
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) (ق، ت، ح): "يسمع".
(¬) (د، ق، ت، ح): "يلين ولا يخشع ولا ينيب".

:

(¬) (د، ق، ت، ح): "علي كلامه".
(¬) (ق، ت، د): "السهول والوعور".
(¬) (ن): "بكل شء".
(¬) كذا في الاصول. ولعلها: الهياة. وفي (ط): "المثابة".
(¬) (ت): "بعلمه". (ح، ن): "بعملهم".
(¬) (ق، د): "استودعهم".

:

(¬) (ن، ح): "ودنو المخاض".
(¬) اي: في الارض.
(¬) (د، ق، ت): "وتنخنق". (ح): "وتتخفق".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) (ق، ت): "والتوبة".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ )، وابن ابي الدنيا في "العقوبات" ()، والبيهقي (/ ) باسناد صحيح.

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" (  )، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ح): "حيرة". (ت): "همة".
(¬) (ق، د): "الضيعة". (ت): "الصيغة". والمثبت ادني الي الصواب. فان غاية ما يمكنهم هو صبغ النحاس مثلا بصبغ الفضة. انظر: "تفسير ابن كثير" (/ )، و"البداية والنهاية" (/ )، و"شرح المقاصد" للتفتازاني (/ ). وكان اصحاب هذه الصناعة يقولون عن انفسهم: "نحن صباغون"! "مجموع الفتاوي" (/ ).
وفي (ح، ن): "الصنعة"، وهي قراءة محتملة؛ فالكيمياء يشبه فيها المصنوع بالمخلوق. قال ابن تيمية: "ومن زعم ان الذهب المصنوع مثل المخلوق فقوله باطل في العقل والدين". "الفتاوي" (/ ). وكانت كتب الكيمياء تسمي "كتب الصنعة". انظر: المقالة العاشرة من "الفهرست" للنديم، و"مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) وهو الخزف المكسر. "اللسان" (شقف).
(¬) (ح، ن): "قيمة نفيسة".

:

(¬) لعله يريد: الغناءم. وفي (ح): "المعاملة".
(¬) ليست في (ت، ح، ن).
(¬) انظر: "تاج العروس" (كبرت)، والتعليق علي "الحيوان" (/ ).
(¬) (ق، د، ت): "روح". ولعله مءلف الكتاب او ناسخه، كما مر في المقدمة.
(¬) (ق، د): "يداول المعادن".
(¬) (ح، ن): "واذا فيه".
(¬) شديد الجري. وفي الاصول: "متصلبا". (ر): "متصلا". والمثبت من (ض).
(¬) (ض): "لا يدرك غوره".
(¬) (ح، ن): "وقفوا".

:

(¬) الخبر في مطبوعة "توحيد المفضل" مختصرا، دون لفظ "اخبرني": "ومن اوغل في المعادن انتهي الي واد عظيم يجري منصلتا بماء غزير لا يدرك غوره، ولا حيلة في عبوره، ومن وراءه امثال الجبال من الفضة". كانه مثل مضروب لا قصة محكية. وبنحو ما اورده المصنف في نسخة "الدلاءل" المنسوبة للجاحظ ().
(¬) وهي عند القدماء: علم يعرف به طرق سلب الخواص من الجواهر المعدنية، وافادتها خواص لم تكن لها، ولا سيما تحويلها الي ذهب.
واختلفوا في صحتها وامكانها علي قولين مشهورين، وممن قال ببطلانها: ابن سينا، ويعقوب بن سنان الكندي، وشيخ الاسلام ابن تيمية، والاكثرون. واحتجوا بادلة مادية وشرعية وعقلية.
انظر: "الامتاع والمءانسة" (/ )، و"الهوامل والشوامل" ()، و "الغيث الذي انسجم" (/ )، و"كشف الظنون" (/ ).
وعند المحدثين: علم يبحث فيه عن خواص العناصر المادية، والقوانين التي تخضع لها في الظروف المختلفة، وبخاصة عند اتحاد بعضها ببعض.
انظر: "المعجم الوسيط" ()، و"المعجم الفلسفي" (/ ).
والخلاف السابق لا يجري علي هذا العلم؛ لاختلاف حقيقته عن الاول.
(¬) (ت): "وصيغة". (ن، ح): "وصنعة". والمثبت من (د، ق)، وهو اقرب، كما تقدم.
(¬) ذكرها ابن رجب والداوودي وغيرهما. انظر: "ابن القيم" للشيخ بكر (). ولم يعثر عليها بعد، وذكر بعضهم وجودها في احدي المكتبات الخاصة.
وانظر: "الطرق الحكمية" ().
ولشيخ الاسلام ابن تيمية رسالة في ابطالها. انظر: "العقود الدرية" (). ورد عليه =

:

= نجم الدين الربعي برسالة. انظر: "اعيان العصر" (/ )، و"الغيث الذي انسجم" (/ ). وانظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، /   ).
(¬) (ح، ن): "امر المسلمين".
(¬) انظر: "المثل الساءر" (/ ).
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (، ).

:

(¬) (ت): "كل العالم". (ن، ح): "لاختنق العالم". (ر، ض): "هذا الانام".
(¬) (ت، ن): "يقدر العالم".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (، ).
(¬) (د، ق): "معاش".

:

(¬) (ت): "والبدول".
(¬) وهي: القفر الذي لا نبات فيه. او القاع المستوي الاملس. "اللسان" (سملق).
(¬) (ض): "فكم بيداء وكم فدفد حالت قصورا".
(¬) (ر، ض): "وفسحتها".
(¬) (ق، ت، ح، ن): "قدحهم".
(¬) (ح): "كونها".
(¬) (ن): "مشبوبة".
(¬) اي: حاضرة معدة. "اللسان" (عتد).

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ر، ض): "ياتيها".
(¬) نقل ناسخ (ح) في الطرة بعض كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في تكون المطر.
وانظر: "منهاج السنة" (/   )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، / )، و"شروح سقط الزند" (/ )، و"اضاءة الراموس" (/ ).
(¬) وهو ابو ذءيب الهذلي. من كلمة في "ديوان الهذليين" (/ ). وتخريج البيت في "شرح اشعار الهذليين" (/ ).
(¬) "متي لجج" يعني: من لجج. و"لهن نءيج" اي: مر سريع بصوت. انظر: "خزانة الادب" (/ ).

:

(¬) () بلاغا. واخرجه موصولا الطبراني في "الاوسط" ()، وابن ابي الدنيا في "المطر" ()، وابو الشيخ في "العظمة" ()، عن عاءشة مرفوعا باسناد ضعيف جدا.
واخرجه الشافعي في "الام" (/ ) من وجه اخر مرسلا، واسناده شديد الضعف.
وانظر: "التمهيد" (/ )، و"فتح الباري" لابن رجب (/ ).
(¬) ذكر ابن عبد البر في "تجريد التمهيد" (، ، ) ان في "الموطا" من بلاغات مالك ومرسلاته واحدا وستين حديثا، وجدها كلها متصلة، حاشا اربعة احاديث لم يستطع وصلها، وهذا الحديث احدها. وقد صنف ابن الصلاح رسالة في وصل هذه الاحاديث، مطبوعة بذيل "توجيه النظر" للجزاءري، وكلامه عن هذا الحديث فيها (/ ).
(¬) "نشات": ابتدات وارتفعت. "بحرية": من ناحية البحر. "تشاءمت": اخذت نحو الشام. "فتلك عين غديقة": سحابة يكون ماءها غزيرا.
(¬) (ق): "بقلب الهواء ماء".
(¬) (ح، ن): "فباعده".

:

(¬) في الاصول: "بعناية". تحريف.
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ح): "معتقبان". (ن): "متعاقبان". (ض): "يتعاقبان".
(¬) (ر، ض): "واسترخت ابدان الحيوان".
(¬) جعلته خاثرا، لتشبعه بالرطوبة. (ح، ن): "وحرت". (ض): "وحصر". وفي "البحار" (/ ، / ): "وخصر". خصر: اشتد برده.
(¬) اشتدت حرارته.

:

(¬) (ن، ح): "عادة الاخر".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (، ).
(¬) (ق، ت): "والنبات".
(¬) نور الشجر: زهره. "اللسان" (نور).
(¬) الكرب: اصول سعف النخل الغلاظ العراض التي تيبس. "اللسان" (كرب).
(¬) (ح): "وكعلف".

:

(¬) جمع الجمع لكلمة "ريح"، وهي شاذة، كما في "اللسان". وتقع في كلام الجاحظ وغيره من امراء البيان. والمصنف يستعملها احيانا. انظر: "زاد المعاد" (/ )، و"شفاء العليل" ().
(¬) (ح): "وتربيته".

:

(¬) (ت، د، ق): "ليسرع بها". (ح، ن): "ليسوغ بها". والمثبت من (ر، ض).
(¬) (ت، ن): "يحمله".
(¬) (ن): "فاسال المعطل".
(¬) (ت): "ترتيب".
(¬) الابيات لابي العتاهية في ديوانه ()، و"الاغاني" (/ )، و"التمثيل والمحاضرة" ()، و"بهجة المجالس" (/ )، وغيرها كثير.
ونسبت الي لبيد، ومحمود الوراق، وابي نواس، وابن المبارك، في مصادر اخري، ولا يصح من ذلك شء.

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ().
(¬) (ت): "فسطاط كيف يمد".
(¬) (ت): "اشتدت".
(¬) الدوح: الشجر العظام ذات الفروع الممتدة. "التاج" (دوح).
(¬) (د، ت): "الخلق الالهي".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).

:

(¬) (د، ق): "الورقة". (ت): "المورقة".
(¬) (ح، ن): "ويرسل".
(¬) (ر، ض): "تنتهك وتتمزق".
(¬) اي: الورق.

:

(¬) (ن، ح): "الضعيفة".
(¬) (ن، ح): "سلبها".
(¬) (ت، ح، ن): "ساقط".
(¬) (ت): "بحمد ربها وتقدسه".
(¬) كتب فوقها في (د) بخط دقيق: "اي: للاعتبار".
(¬) روي هذا عن ابن عباس، واختاره الطبري (/ ).

:

(¬) (ح، ن): "فذهبت".
(¬) كما ذهب اليه المتكلمون، الباقلاني، والرازي، والقفال الشاشي، وابن رشد، والزمخشري، وغيرهم. انظر: "مفاتيح الغيب" (/ ، / ، / ، / )، و"مناهج الادلة" ()، و"تفسير السمعاني" (/ )، و"الكشاف" (/ )، و"المعيار المعرب" (/ ).
(¬) انظر بعضها في "الروح" ().
وانظر: "مساءل حرب" ()، و"معاني القران" للزجاج (/ ، ، / )، و"تفسير السمعاني" (/ ، ، / ، )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ ، )، و"رسالة في قنوت الاشياء كلها لله" (/   جامع الرساءل)، و"قاعدة في المحبة" ()، وله في المسالة قاعدة مفردة ذكرها ابن رشيق. انظر: "الجامع لسيرة شيخ الاسلام" ().

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ح، ق، د): "ابداع" بالموحدة. والعجم هو النوي.
(¬) (ر، ض): "لتشدخت".
(¬) (ح): "فخلف فيها".
(¬) (ق): "يعلمها الناس".

:

(¬) اي: برز لها، واصابه حرها.
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) في الاصول: "القلال"، تحريف. والمثبت من (ر، ض). وانما ذكرت القلال في الحديث في مثل ثمار الجنة لعظمها، وليست كذلك ثمار الدنيا. ثم ان المقصود ههنا تمثيل تراكمها لا عظمها.
(¬) (ح): "ملفوفة". (ن): "ملفوف".
(¬) "وادقه" ليست في (ح).

:

(¬) (ح): "غلافه". وسقطت من (ن).
(¬) (ح): "فينبعث منه".
(¬) (ر، ض): "بالقشرة المستحصفة".
(¬) (ت): "صنوانا". (ن، ح): "صونا".
(¬) (ق، ن): "وحفظا". (ح): "وحفاظا". (ض): "لتصونه وتحصنه".
(¬) (ت): "الذكر".
(¬) سها ناسخ (ق) فكتب بدل هذه الجملة اية سورة يوسف: ، التي اقتبس منها =

:

= المصنف عبارته، ثم عاد فصححها في الطرة بما يوافق باقي النسخ.
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) وهو النماء والزيادة. "اللسان" (ريع).
(¬) (ر، ض): "مءة حبة واكثر واقل". وهو اجود.
(¬) (ت، د): "افلس"، وفي طرة (د): "لعله: الناس". وكذلك هي في (ر، ض).
(¬) (ق، د، ت): "فيهم".

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ن): "اكثر الحبوب".
(¬) الصوان (بالضم والكسر): الوعاء الذي يصان فيه الشء. "اللسان".
(¬) (ح): "كدح فيه وسعي". وفي طرة (ن) اشارة الي ان ذلك في نسخة.
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (د): "اجتننت". (ت): "اجتبت". (ق): "اجتنبت". والمثبت من (ح، ن)، وهو الصواب. وفي (ر): "فتحتبس الحرارة".

:

(¬) (ت): "فملات اعطافها".
(¬) (ن، ح): "تفتخر به".
(¬) (ح، ن): "ظهرت اولادها". (ت): "ظهرت ولادتها".
(¬) (ح): "ثمر درها".

:

(¬) (ت): "في هذه النعم".
(¬) مضي تخريج البيت (ص: ).
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ق، د، ت): "والجزر". تحريف. والمثبت من (ن، ر). وفي (ض): "الدباء والقثاء والبطيخ".
(¬) سقطت. والنفض: ما تساقط من الثمر. وفي (ت): "ولنقضت". (ح): "ولانقضت". (ق، ن): "ولنقصت". واهملت في (د). (ر، ض): "ولتقصفت".

:

(¬) (ر، ض): "كانه هرة ممتدة".
(¬) صغارها.
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ن): "فتوافيهم فيه".
(¬) (ن): "فتتلقاها".
(¬) (ض): "النفوس".
(¬) (ن): "فلو كانت فاكهة الصيف".

:

(¬) كذا في الاصول. وفي (ط): "مخلول" بالمعجمة، لعله من الخل، وسمي بذلك لانه اختل منه طعم الحلاوة.
(¬) مهملة في (د). وفي (ح، ت): "يظن".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) كذا في الاصول، من باب الحمل علي المعني، وهو كثير في كتب المصنف.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر.
(¬) انظر: "اعلام الموقعين" (/ ).

:

(¬) (ح، ن): "فتراها كانها منها المراقي".
(¬) (ق، ت): "بالغر". (د): "بالغز". وكلاهما خطا.
(¬) (ق): "رطبه فاكهة". وسقطت" رطبة، من (ت).
(¬) ضرب من الحلوي. انظر: "المعجم الوسيط" (نطف)، وحواشي "الحيوان" (/ )، و"نشوار المحاضرة" (/ ).
(¬) وهو كتاب "الزرع والنخل"، ولم يعثر عليه بعد. واختار فيه تفضيل النخل؛ فعابه بذلك بعض الناس. انظر: رساءله (/ ، )، و"الحيوان" (/ )، و "ارشاد الاريب" ().

:

(¬) في الاصول: "بالمدينة". تحريف. وسيرد علي الصواب في قوله: "كالشام".
(¬) انظر: "النخلة" لابي حاتم السجستاني (، )، و"طريق الهجرتين" ()، و"زاد المعاد" (/ )، و"تهذيب السنن" (/ ).
(¬) وقد جرت من قبل في مجلس عمر بن الخطاب رضي الله عنه. انظر: "الحيوان" (/ )، و"غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"اللالي" للبكري (/ )، وغيرها.
وفي "العقود اللءلءية" (/ ) خبر مناظرة اخري حول المسالة في مجلس احد امراء الدولة الرسولية باليمن.
وللقاضي جمال الدين الريمي (ت: ) رسالة بعنوان: "تحفة اهل الادب في تفضيل العنب علي الرطب". انظر: حاشية الرملي علي "اسني المطالب" (/ )، و"نهاية المحتاج" (/ ).
(¬) قلب بعضهم هذا الدليل. انظر: "بهجة المجالس" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) (ن): "من حجج من فضل العنب".
(¬) مهملة في (د). وفي (ن): "وتجء". وهي قراءة محتملة.
(¬) (ت، ح): "وصفها الله".
(¬) من هنا الي اخر الفصل ساقط من (ح، ن)، وفي (ن): "بياض في الاصل".

:

(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) انظر: "المعلم" للمازري (/ )، و"فتح الباري" (/ ).
(¬) ومال الي المعني الاول ابو الوليد الباجي في "المنتقي" (/ )، وقدمه المصنف في "تهذيب السنن" (/ )، وتردد فيه في "زاد المعاد" (/ ، / ).

:

(¬) اخرجه بنحوه البخاري (، )، ومسلم (، ).
(¬) (ت): "السكر".
(¬) (ت): "ولا صبر لها، ولا للمثمر منها علي العطش".
(¬) (ق): "فتمرها". (ت): "فثمرتها".
(¬) (ت): "الفروج".

:

(¬) "صفة" ليست في (ت).
(¬) ()، واحمد (/ )، وغيرهما من حديث ابي هريرة.
قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". وصححه ابن حبان ().

:

(¬) السدي: الخيوط التي تمد طولا في النسيج. واللحمة: الخيوط التي تمد عرضا يلحم بها السدي. "المعجم الوسيط" (سدا، لحم).
(¬) اي: جذوع النخل. وفي (ض): "ليشتد" وكذا ما بعده، للمفرد.
(¬) (ت): "تنقص". (ح، ن): "تنقصف".
(¬) القنوان: جمع قنو، وهو العذق بما فيه من الرطب.
(¬) (ت): "مر الرياح".
(¬) (ر، ض): "وليتهيا للسقوف". وهي قراءة محتملة.
(¬) وهو ما لا جوف له. وفي (د، ق، ر، ض): "مستحصفا"، وهو المستحكم.

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ن، ح): "تراكب".
(¬) فش القربة يفشها: حل وكاءها فخرج ريحها. "اللسان" (فشش). وفي (ن): "ويفتتها". (ق، د، ت): "ويهيها". وانظر: "زاد المعاد" (/ ).
(¬) اي: يقويها، وينشف الرطوبة، ويحبس البطن. وفي (ت، ن): "يدفع". وانظر: "زاد =

:

= المعاد" (/ ، ، ، ).
(¬) (ت): " ينتفع منه".
(¬) (د، ق، ت): "ومن فطن لها من الناس".
(¬) (ت): "لهذه البهاءم".
(¬) انظر: "شفاء العليل" ().
(¬) انظر: "شفاء العليل" ().
(¬) انظر: "الحيوان" (/ ).
(¬) انظر: "زاد المعاد" (/ ).

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (,   ).
(¬) (ق): "العقول علي كبر خلقها التي للانسان". وضرب ابن بردس في (د) علي "كبر =

:

= خلقها". وفي (ط): "سلبها العقول التي للانسان علي كبر خلقها".
(¬) (د، ق، ت): "وقودها وتصريفها".
(¬) (ق، د): "نكن نطيقها".
(¬) (د، ت، ق): "لولا تسخيره".
(¬) "عليه" ليست في (ق).
(¬) (ت): "لمصالحه ومعاشه".

:

(¬) (ت): "اناس".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (د، ت، ن، ض): "والتجارة". والمثبت من (ق، ح، ر) و"البحار" (/ )، وهو اشبه.

:

(¬) (ت، ن): "اكلة اللحم". (د، ق): "اكله اللحم".
(¬) (ر، ض): "ذوات قعر".
(¬) وهو باطن القدم وما رق من اسفلها وتجافي عن الارض فلا يلصق بها عند الوطء. "اللسان" (خمص).
(¬) (ض): "تنطبق علي الارض عند تهيءها للركوب والحمولة".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) واسعة. والهرت: سعة الشدق. والشدق: جانب الفم. "اللسان" (هرت). وليست في (ر، ض).
(¬) اخرجه مسلم () وغيره من حديث ابن عباس.

:

(¬) (ت): "وعداوته".
(¬) (د، ق، ت): "والمعتدي شبه بالعادي". وسيرد علي الصواب (ص: ). وانظر: "زاد المعاد" (/ )، و"اعلام الموقعين" (/ )، و"ايمان القران" ()، و"مدارج السالكين" (/ ).
(¬) انظر: "اعلام الموقعين" (/ ).
(¬) (ق، ت): "لا يخل نظامها". والفعل مهمل في (د).

:

(¬) في الاصول: "احله". والمثبت اشبه.
(¬) (ح، ن): "بمشاهدة الخلق والامر".
(¬) (ن، ح): "وبراهينه".
(¬) (ت): "عقول كثير من هءلاء".
(¬) (ح، ن): "خاصيتها". والخاصية نسبة الي الخاصة.

:

(¬) (ن): "علم".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ح): "اولي". وفي باقي الاصول: "اولا"، وضبطت بالتنوين في (د). والمثبت اقوم. وانظر: "الحيوان" (/ ). وتامل اللحاق. والعبارة في (ض): "انظر الان الي ذوات الاربع". وفي (ر): "انظر الي اولاد ذوات الاربع".
(¬) (ق): "فمن اجل ذلك".
(¬) (ر): "الترفق والعلم والتربية والقوة عليها بالاكف والاصابع المهياة لذلك".

:

(¬) (ح، ت، ن، ض): "وكذلك".
(¬) الدراج: ضرب من الطير علي خلقة القطا الا انه الطف. والقبج: الحجل. "اللسان". وسقط من (ح، ن): "والقبج".
(¬) (ر): "حين ينقات عنها البيض". (ض): "حين تنقاب عنها البيضة".
(¬) (ن، ح): "من فضله العطف".
(¬) (ت): "ولا يزال بها ذلك".
(¬) كما في حديث ابي هريرة عند البخاري ()، ومسلم ().
(¬) (ت): "لم يعرفانها ولا عرفاه قط".

:

(¬) (ق، ح، ت، د): "تسعي".
(¬) (ت): "بها جحودا".
(¬) (ح، ن): "عنها".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" (  )، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ح، ن): "لو كان ذلك فردا".

:

(¬) (ح، ن): "ينتقل ببعض قواءمه". تحريف.
(¬) (ح، ق، ن، ت): "نقرا كنقر الطاءر"، بالمهملة. وهو خطا.
(¬) (ح): "عني له". (ن): "يعني له".
(¬) (ت): "الاخيرتين".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ح): "متسطحة".
(¬) وهو الطاق المعقود بعضه الي بعض في شكل قوس. "المعجم الوسيط".

:

(¬) (ن، ح): "موازيا".
(¬) وهو الميزان ذو الذراع الطويلة. كلمة معربة. "اللسان"، و"المعجم الوسيط".
(¬) (ق، ن، د): "من".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (، ).
(¬) (ح، ن): "تجامع المراة".
(¬) (ت): "فاذا كان في وقت الجماع في الضراب".
(¬) انظر: "حياة الحيوان" (/ ).
(¬) (ح، ت): "الخاصية".

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" (  )، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ح، ن): "تدفع عن نفسها".
(¬) وهي القرون. كما تقدم.

:

(¬) (ق، ت، د): "لها".
(¬) (ض): "فهو يغزل وينسج".
(¬) اول تلك الجهات في (ر، ض): "من ذلك: انه يشتغل بصنعة اللباس عن العبث وما تخرجه اليه الكفاية". وقد وردت هذه الحكمة في مواضع وسياقات اخري من كتاب "الدلاءل"، ولا ادري لم اسقطها ابن القيم من جميعها.
(¬) (ن، ح): "كسوة موافقة".
(¬) في الاصول: "الثياب". تحريف.

:

(¬) وهو احسن الحرير. معربة.
(¬) (ن): "بهذا". وسقطت من (ت).
(¬) (د، ق، ن): "ولذلك".
(¬) (ت): "ورفاهته".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ح، ن): "حكمة". (ر، ض): "خلقة"، خطا.

:

(¬) اي: ميتا، الا في احوال قليلة، كما سياتي. وفي السياق هاهنا اختصار مخل، والنص في (ر، ض): " ... فانها تواري انفسها كما يواري الناس موتاهم، والا فاين جيف هذه الوحوش والسباع وغيرها لا يري منها شء؟ ! ... ".
(¬) وهو الموضع الذي ياوي اليه الظبي؛ ليستكن به ويستتر. "اللسان" (كنس).
(¬) (ن، ح): "مكثت". (ض): "كمنوا".

:

(¬) (ح، ن): "من ابيه واهله".
(¬) روي من طرق واهية. واقوي ما في الباب حديث بريدة عند البزار () من طريق معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه. وظاهر اسناده الحسن لو صح سماع قتادة من ابن بريدة، وفيه نظر، ولعل البلاء فيه من معاذ بن هشام؛ فان له اوهاما، والحديث محفوظ عن هشام بلفظ اخر اشبه من رواية معاذ، وهو الاتي تخريجه بعد هذا.
وانظر: "علل ابن ابي حاتم" (/ )، و"الموضوعات" ()، و "اللالي المصنوعة" (/ )، و"السلسلة الصحيحة" ().
(¬) جزء من حديث اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وغيرهم عن بريدة.
وصححه ابن حبان (). وحسنه ابن حجر في "الفتح" (/ ).
(¬) كما سال بريدة عن اسمه حين جاءه في سبعين من اهل بيته في طريق هجرته. وفي =

:

= اسناده ضعف شديد. وسياتي تخريجه (ص: ).
(¬) اخرجه البخاري () مرسلا ضمن حديث صلح الحديبية الطويل. وقال ابن حجر في "الفتح، (/ ): "وهو مرسل، ولم اقف علي من وصله بذكر ابن عباس فيه، لكن له شاهد موصول ... ".
(¬) فابي حزن، وقال: "لا اغير اسما سمانيه ابي". كما في الحديث.
(¬) اي: سعيد بن المسيب بن حزن. والحديث في البخاري () بلفظ: "فما زالت الحزونة فينا بعد".
(¬) في الاصول: "بالحرقة". تحريف. وسياتي الخبر (ص ).
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () باسناد منقطع.
واخرجه معمر في "الجامع" (/ ) من وجه اخر، وفيه راو لم يسم. وروي من وجوه اخري. انظر: "الاصابة" (/ ).
وانظر تعليق ابن عبد البر علي الاثر في "الاستذكار" (/ ).
(¬) انظر: "زاد المعاد" (/   )، و"تحفة المودود" (، ).
(¬) انظر: "الحيوان" (/ ، /   )، و"ثمار القلوب" (/ )، =

:

= و"الجليس والانيس" (/ )، وغيرها.
(¬) (ت): "الحكمة البالغة الباهرة".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ح، ن): "مستوفيا".
(¬) الخطم: الانف، او مقدمه. "المعجم الوسيط" (خطم).
(¬) (ح، ن): "كما انه".

:

(¬) (ت، د): "مما".
(¬) (ح، ن): "فلما لم تكن الدابة لا تتناول بيدها".
(¬) (ض): "لتقبض".
(¬) اي: تتناول. وفي (ق، ن): "لتتقم". (ت): "لتقمم". (ر): "لتقمقم".
(¬) الحيا والحياء: الفرج من ذوات الخف والظلف. "اللسان".
(¬) وهو الوسخ.
(¬) (ر، ض): "باسرها".
(¬) مهملة في (د). (ر): "مسرة". وليست في (ح، ن، ض). وفي "اللسان" (نشر): "النشرة والنسيم الذي يحيي الحيوان اذا طال عليه الخموم والعفن والرطوبات ... ".

:

(¬) تتردي. وفي (ن): "تربض". (ح): "تورط". والمثبت من (د، ق، ت، ر، ض).
(¬) "الدلاءل والاعتبار" (  )، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ض): "وازدرادهما".
(¬) (ن، ح): "يمد بها".
(¬) (ن، ح): "فيه".

:

(¬) (ح، ن): "امر هاءل ثقيل". (ر، ض): "امر عظيم وثقل ثقيل".
(¬) (ت): "لثقله".
(¬) (ق): "يوده". لعلها: يءوده.
(¬) (ق، د، ت): "فاتت حكمته".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" (  )، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) "الحيوان" (/ ): "وللزرافة خطم الجمل"، وفي "حياة الحيوان" (/ ): "راسها كراس الابل".

:

(¬) انظر: "الحيوان" (/ ، ، /   )، و"مروج الذهب" (/ )، و "وفيات الاعيان" (/ )، و"عجاءب المخلوقات" ()، و"حياة الحيوان" (/ ).
(¬) وكذب الجاحظ ذلك ايضا.
(¬) (د): "والضبع"، وفي الطرة: "لعلها: والضان".
(¬) السمع: ولد الذءب من الضبع. والعسبار: ولد الضبع من الذءب. والبغل: متولد من الفرس والحمار، وانظر: كتاب "البغال" للجاحظ (/   رساءله).
(¬) انظر: "المغني" (/ ).
(¬) في الاصول: "كل متولد". وهو تحريف.

:

(¬) في الاصول: "والاحوط". وهو خطا، بدلالة اللحاق، وواقع مدونات الفقه.
(¬) العبارة مضطربة في (ح، ن).
(¬) انظر : "المغني" (/ ، / ، ).
(¬) اي: من هذه الجهة. وذلك ما لم يسكر. اما المسكر منه  وهو شراب مشهور في عهد المماليك، يسمي: القمز، انظر: "رحلة ابن بطوطة" (/ )، و"نهاية الارب" (/ )  فحرام. انظر: "جامع المساءل" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"الاشربة" لابن قتيبة ().
(¬) (ح، ن): "هناك".
(¬) (ح، ت، ن): "يكون".

:

(¬) (ن): "من زعم".
(¬) (ض): "وكفله وذنبه".
(¬) الشحيج والشحاج: صوت البغل. "اللسان" (شحج).
(¬) "وفي اي صورة شاء" ليست في (ح، ن).

:

(¬) (ن): "المعنون". (ت): "المعينون". (ح): "المفتون".
(¬) جمع غيطل، وهو الشجر الكثير الملتف. "اللسان" (غطل). والمثبت من (ر، ض). وتحرفت في (ن، ح): "عناظل"، وفي (د، ت، ق): "عياطل"، وناقة عيطل: طويلة العنق. وهضبة عيطل: طويلة. "اللسان" (عطل). ولا علاقة لعلو المكان بما نحن بسبيله، انما الشان علو الاشجار. ونقل الجاحظ في "الحيوان" (/ ) انها في اعالي بلاد النوبة. وانظر: "مروج الذهب" (/ )، و"جمهرة الامثال" (/ )، و"وصف افريقيا" (/ )، و"معجم البلدان" (بربرة)، و"اثار البلاد" (، ، ). وفي "الموسوعة العربية الميسرة" (): "تعيش في افريقيا بالمناطق المكشوفة جنوبي الصحراء الكبري".
(¬) (ح): "تحت اشجار". وفي طرتها اشارة الي ان في نسخة: "ذوات".

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) الرفقة بضم الراء وكسرها: الجماعة المترافقون. "اللسان".
(¬) (ح، ق، ن): "اخبر". وفي "شفاء العليل" (): "حدثني من اثق به".
(¬) (ن): "العارفين".
(¬) (ح، ن): "حمله".

:

(¬) انظر: "الحيوان" (/ ، ). وانظر تعليق ابن تيمية علي القصة  وقد حكاها له المصنف في "شفاء العليل" ().
(¬) (ن، ح): "ومن عجيب امرها الفطنة فيها".
(¬) (ر): "الزبية"، (ض): "زبيتها". والزبية: الرابية لا يعلوها الماء.
(¬) النشز  باسكان الشين وفتحها : المتن المرتفع من الارض.

:

(¬) (ح، ن): "ما نص الله عز وجل".
(¬) (ت): "والتفهيم" بدل "والتعميم". وكذا في (ق)، ثم اصلحت في طرتها. (د) "والتفهم"، وفي الطرة: "لعله: والتعميم".
(¬) والاختصار عاشر الانواع. وانظر لهذه اللطيفة: "اجتماع الجيوش الاسلامية" ()، و"شفاء العليل" ()، و"المدهش" ()، و"زاد المسير" (/ ).
(¬) (ح): "لما سمع من كلامها".
(¬) صحيح البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) اي: متاعه ورحله.

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) انظر: "شفاء العليل" ()، و"الحيوان" (/ ، ، / )، و"حياة الحيوان" (/ ).
(¬) (ر): "يسمي بالسريانية: اسد الذباب ". ويقال له: "الليث"، وهو ضرب من العناكب. انظر: "الحيوان" (/ ، / ، )، و"اللسان" (ليث). ويسمي: "صاءد الذباب"، و"خاطف الذباب". انظر: "ديوان المعاني" ()، و"معجم الحيوان" ().
(¬) (ح، ن): "فيه". وسقطت من (ت).
(¬) (ض): "دقيقا".
(¬) (ر): "وثبة". (د، ق، ت): "يناله ويثبته". وسقطت الكلمة الثانية من (ح، ن). والمثبت من (ض)، وهو اشبه.
(¬) وهو البعوض يلسع الناس. "التاج" (برغش). وفي (ر، ض): "الذباب".

:

(¬) (ر، ض): "الاشراك والحباءل".
(¬) "والنملة" ليست في (ح، ن).
(¬) (ت، ح): "وتحقرها".
(¬) (ت): "فوقها". (ح، ن): "قوامها".
(¬) (ح، ن): "ما اعطاها".

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) وهو الصدر. وقيل: عظامه. وقيل: مجتمع رءوس عظامه. "اللسان" (جاجا).
(¬) (ض): "محدد".
(¬) (ح، ض، ر): "يكون". وسقطت من (ن).
(¬) اي: يتقشر. "اللسان" (سحج).
(¬) (ق): "نهس اللحم". والنهس: اخذ اللحم بمقدم الاسنان، والنهش: الاخذ بجميعها.
وقيل فيهما غير ذلك. "اللسان" (نهش، نهس).
(¬) (ح، ت، ن): "عريضا". والغريض من اللحم: الطري. "اللسان".

:

(¬) (ح، ن): "وينطبخ".
(¬) (ت): "في".
(¬) (ض): "الساءح".
(¬) زق الطاءر الفرخ: اطعمه بفمه. (ر): "فيغذو به فراخه". وفي (ض): "ثم يقبل عليه فيزقه الريح؛ لتتسع حوصلته للغذاء، ثم يربيه ويغذيه بما يعيش به".
(¬) (ق): "تفكر". (ت): "يفكر".
(¬) (ر، ض): "العز".

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ت، ح، ن): "يتغذي منه".
(¬) (ت، ح، ق): "البشرة". واهملت في (د).
(¬) (د): "المتحفضة". (ن): "المحتفظة". (ق، ت): "المنخفضة". (ض): "المستحفظة". وكله تحريف. والمثبت من (ر).
(¬) (ح): "للاصل". (ن): "لاصل".
(¬) (ض): "التي لا مساغ لشء اليها جعل معه في جوفها".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) وهي انتفاخ في المرء يختزن فيه الغذاء قبل وصوله الي المعدة. "المعجم الوسيط".

:

(¬) (ح، ن): "فان في مسلك الطعام".
(¬) وهي جزء عضلي من المعدة يتم فيه طحن الغذاء. "المعجم الوسيط". وتحرفت في (ح، ن) الي: "القابضة" في الموضعين.
(¬) (ض): "ادرك".
(¬) تقدم تفسير ذلك قريبا.
(¬) (ح، ن): "رد الطعم". (ض): "رده للطعم".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ق): "والصنع".

:

(¬) (ر، ض): "سلوك دقاق". وهي الخيوط.
(¬) (د، ت، ق): "فيقتل". (ح): "فيثقل". (ن): "فينتقل". والمثبت من (ر، ض)، وهو الصواب، وانظر اخر الفقرة.
(¬) (ت): "منبنيا". (ح، ن): "مبنيا".
(¬) (ح، ن): "التي". وسقطت من (ق).
(¬) (ق، ت): "تقولون".
(¬) "التي" ليست في (ق).

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ()، "المدهش" ().
(¬) (ح): "يتركز". (ن): "تركز".
(¬) (ح، ن): "كانه دسة فوق مركب". والربيءة: الطليعة الذي يرقب العدو، ولا يكون الا علي جبل او شرف ينظر منه. والمرقب: الموضع المشرف يرتفع عليه الرقيب.
(¬) زيادة يقتضيها السياق من (ر) و"المدهش" (). وفي (ض): "وكان".
(¬) (ح): "لصق بطنه في الماء". (ق): "يصفق بطنه بالماء". (ن): "لصق بطنه بالماء". (د): "لصفق بطنه الماء". (ض): "يصيب بطنه الماء". (ر): "يشق بطنه الماء". وفي "المدهش": "يضرب الماء ببطنه".
(¬) (ح): "فيقفز". (ض): "فيفرق عنه". (ر): "فيتفرق عنه".
(¬) "المدهش": "تناول طعمه".
(¬) (ق، ح، ن): "مع عنقه".

:

(¬) (ح، ن): "كانت يشركها فيه ويغلبها عليه".
(¬) (ت، ق، د): "وبحكمة". (ح، ن): "وحكمة". والمثبت اقوم.
(¬) (د، ق، ت): "وكذلك".
(¬) (ض): "تنقلع".
(¬) (ح، ن): "ولا تعب ادي ذلك".
(¬) مهملة في (ق). (ت، د): "والرده". وعلق ابن بردس في طرة (د): "لعلها: والبرده". وليست في (ح، ن). والبردة: التخمة وثقل الطعام علي المعدة. سميت بذلك لانها تبرد المعدة فلا تستمرء الطعام. "النهاية" (برد).

:

(¬) وهي وسطها. وقيل: كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء. "اللسان".
(¬) (ت): "تساقطه".
(¬) (ن): "حتي يحترق ويحرق نفسه".

:

(¬) في الاصول و (ر) وبعض نسخ (ض) بالراء المهملة. والمثبت اصوب.
(¬) (ح، ن): "ودبر". والمراد انه ليس بذي ريش كالطيور. انظر: "الحيوان" (/ ).
(¬) (ر، ض): "ويرضع ويبول".
(¬) في الاصول: "جعلت قوته". لعله سبق قلم في اصل المصنف.
(¬) (ح): "لا تطير الا بالليل".
(¬) "بعض" ليست في (ح).
(¬) في طرة (د) علق احد القراء بقوله: "قد شاهدته ليلا وهو ياكل من ثمر النبق ويلقي النوي، وياكل من ثمر التوت".

:

(¬) "الاقوال" ليست في (ت).
(¬) انظر: "روضة الطالبين" (/ )، و"المحلي" (/ )، و"المغني" (/ )، و"البحر الراءق" (/ )، و" مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) انظر: "التذكرة" لداود (/ )، و"المفردات" لابن البيطار (/ )، و"حياة الحيوان" (/ ).
(¬) (ر، ض): "زبله".
(¬) (ض): "الاعمال".

:

(¬) (ق): "شهر".
(¬) (ق، د): "رخلا". (ن): "رخما". (ح): "رخا". (ت ): "رجلا"! . وكل اولءك تحريف. والمثبت من (ر). وفي (ض)، و"بحار الانوار" (/ ، / ): "ابن تمرة"، وهو طاءر صغير. وفي "البصاءر والذخاءر": "عصفورا". والدخل: طاءر صغير مثل العصفور ياوي الي الغيران والشجر الملتف. "معجم الحيوان" (، ، ). اما الرخ فطاءر اسطوري ضخم جدا، والرخمة تشبه النسر ولا تعشش في الاشجار بل تختار لبيضها اطراف الجبال الشاهقة وصدع الصخور، كما في "معجم الحيوان" (، )؛ فلا يناسب ذكرهما ما ترومه القصة من بيان عظيم لطف الله في هبة الضعيف ما يحتال به للدفاع عن نفسه.
(¬) وهي شوكة صلبة معروفة. وفي طرة (ح): "لعله: خفاشا"، ذهب الي ان السياق في بيان منافع وحكم خلق الخفاش، فلم يصب.
(¬) انظر: "البصاءر والذخاءر" (/ ). وفي "الحيوان" (/ )، و"الامتاع والمءانسة" (/ )، و"محاضرات الادباء" (/ ) قصة اخري نحوها.
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ()، ولم ينقل عنه شيءا ذا بال.

:

(¬) في الاصول: "اجسادها". والمثبت من (ط)، وهو اشبه.
(¬) (ق): "منها". (ح، ن): "في بيتها".
(¬) (ح، ن): "بيكار". وهي الة هندسية معروفة. انظر: "التاج" (دور)، و"قصد السبيل" (/ )، و"المعجم الوسيط" (برج).
(¬) (ن): "ايثارها".
(¬) (ح، ن): "يقال".
(¬) مفردها: شقيف. والجمع: شقفان. وجمع الجمع: شقفانات. كلمة ارامية سريانية، تطلق علي الكهف والمغارة والصخر الشاهق المشرف. انظر: "معجم البلدان" (/ )، و"الروضتين" لابي شامة (/ )، و"معجم اسماء المدن والقري اللبنانية" لانيس فريحة ().
(¬) (ت): "اي: في هذه الامكنة يبنون العروش".

:

(¬) "حياة الحيوان" (/ ): "وهي دون ذلك". وقد نقل الدميري من هذا الموضع دون تصريح، وصرح بالنقل في موضع اخر.
(¬) كذا في الاصول، بحذف الفاء من جواب (اما). وهي لغة قليلة، ولها شواهد، وزعم بعضهم انها ضرورة في الشعر، وليس كذلك، والجادة اثباتها. انظر: "شواهد التوضيح" ()، و"فتح الباري" (/ ).
(¬) (ت): "يءخذ منها العسل".
(¬) "لها" ليست في (ن، ح).
(¬) (ن): "وهي راغبة له".

:

(¬) (ح، ن): "القاءل".
(¬) (ت): "واجهلهم ... واعجزهم".
(¬) (ح، ن): "ان فيها اميرين لا يجتمعان". والمثبت اجود.
(¬) (ح): "الولادة والتولد او الاستحالة". وفي (ت، ق): "الولادة والتولدوا لاستحالة". (د): "الولادة والتوالد والاستحالة".

:

(¬) انظر: "الفصل" (/ ).
(¬) (ح، ن): "تلبس".
(¬) الثابت اليوم علميا ان ملكة النحل تضع بيضها في تلك البيوت، بعد ان يلقحها الذكر خلال عملية التزاوج بساءله المنوي، فاذا فقست تولت شغالات النحل تغذية تلك اليرقات حتي تكبر. "الموسوعة العربية العالمية".
(¬) (ح، ن): "والبسها".
(¬) "الضال" ليست في (ح).
(¬) (ح، ت): "يستعصي". (ن): "يتعصي".

:

(¬) (ح، ن): "وسماه لمن جاء به".
(¬) (ت): "فاذا طعمه الذي اشد من الحلوي".
(¬) (ق، د): "واصفر".
(¬) ورد ذكره في حديث اخرجه الترمذي () باسناد ضعيف جدا. وفي حديث اخر في صفة الحوض صححه المصنف في "زاد المعاد" (/ )، وقال: "ولا اعرف السكر في الحديث الا في هذا الموضع". ولم اقف علي هذا الحديث ولا اظنه =

:

= يصح مرفوعا، ولعل ذكر "السكر" فيه من تصرف بعض الرواة. وانظر: "فيض القدير" (/ ).
واما ما في "الصحيح" من انه  صلي الله عليه وسلم  كان يحب الحلواء والعسل؛ فالمراد بالحلواء كل حلو، وان لم تدخله الصنعة، كالفاكهة.
واصل لفظة "السكر" فارسية معربة. انظر: "الصحاح" (سكر)، و"قصد السبيل" (/ ) وحاشيته.
(¬) لم اقف من خبرها علي شء عند من بعده؛ فلعله لم يتيسر له ذلك. وراجع ما قدمناه (ص: ). ولم ار المصنف تعرض للمسالة في غير "زاد المعاد" (/ ، ، ). وانظر: "ابن قيم الجوزية" ()، و"التقريب لعلوم ابن القيم" ()، والاحالة فيهما علي "شفاء العليل" وهم.
(¬) (ت، د، ق، ح): "لكثير".

:

(¬) كما فعل المصنف في "زاد المعاد" (/ ).
(¬) (د، ق، ت): "المعارض"، في الموضعين. والمثبت اجود.
(¬) (ح، ن): "او غيره"! .
(¬) انظر: "روضة المحبين" ().

:

(¬) تحرفت في (ح، ن) الي: "والمعرفة". واقرا الاية،
(¬) (ت): "ودواء".
(¬) انظر اخباره بذلك ايضا في "مدارج السالكين" (/ )، و"زاد المعاد" (/ )، و "الداء والدواء" ().
وانظر لمجاورة المصنف بمكة: "ابن قيم الجوزية" للشيخ بكر (  ).
وقد ذكر رحمه الله في صدر كتابنا هذا ان تاليفه له كان من بعض النزل والتحف التي فتح الله بها عليه حين انقطاعه الي بيته.

:

(¬) انظر: "زاد المعاد" (/   ، ، ، ، ).
(¬) (ق): "وما يسري". وهو تحريف. وصححت في طرة (د).
(¬) (ح، ن): "ابهلت الشاة"، ولم اجد في مادة (بهل) ما يناسب المقام.
(¬) كذا في الاصول. وهو سهو وسبق قلم، اراد: "خرج اللبن".
(¬) راجع ما قدمناه بشانها (ص: ).

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ت): "مسلكه".
(¬) (ت): "المقاديف". وهي المجاديف.
(¬) الدرع. "اللسان" (جشن). (ض): "كتداخل الدروع والجواشن".

:

(¬) (ر): "وقد ذكر ارسطاطاليس".
(¬) (ت، ق، ح): "صماخه".
(¬) (ت، ن، ح): "يصب". تحريف.
(¬) انظر: "حياة الحيوان" (/ ).
(¬) (ق، ح، ن): "حتي السباع؛ لانها".
(¬) جمع اجمة، وهي الشجر الكثير الملتف. والمراد: اجمة القصب، وهو نبات ماءي له سوق طوال، ينمو حول الانهار.

:

(¬) (ض): "علي الماء ايضا كي ترصد السمك". تحريف.
(¬) (ق): "صادت السمك". (ت): "تصدت للسمك".
(¬) علق العلامة شهاب الدين محمود الالوسي علي طرة نسخة (ق) بخطه: "ليس كذلك؛ بل المراد من كونه نثرة حوت اتحاد حكمهما، كحل ميتتهما، كما صرح بذلك شراح الحديث".
قلت: اختلف اهل العلم في الاخبار الواردة في ان الجراد نثرة حوت  ولا يصح منها شء مرفوعا، انما هو عن كعب الاحبار، من اخبار اهل الكتاب، اخرجه مالك في "الموطا" ()  هل هي علي ظاهرها؟
فظاهر كلام المصنف وبعض رواة الخبر المرفوع انها كذلك، وحملها ابن قتيبة في "غريب الحديث" (/ ) وغيره علي ما ذكر الالوسي، وتوسط ابن عبد البر فحملها في "الاستذكار" (/ ) علي ان اول خلق الجراد كان من منخر حوت، لا انه اليوم مخلوق من نثرة حوت؛ لان المشاهدة تدفع ذلك.

:

(¬) انظر: "الجليس والانيس" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ )، و"فتح الباري" (/ ).
(¬) (د): "يدفع". (ت): "يرفع".
(¬) (ح، ن): "بعثه". تحريف. ولم تحرر في (ت، ق).

:

(¬) (ق): "للضعيف".
(¬) (ن): "ويمنع". (ت): "ويمنع".
(¬) وفي ذلك حديث مشهور لا يثبت، لكن معناه صحيح. وانظر حوله موقفا طريفا في "مساءل الامام احمد" (/ ) رواية ابن هانء.
(¬) (ت): "علي اسرار التقدير".
(¬) (ن): "المطرد".

:

(¬) (ح، ن): "يشيب اللبن".
(¬) (ح): "انما هي". (ن): "ان".
(¬) (ق، د): "شيب". (ح): "التي كنت تشيب".
(¬) انظر: "المدهش" (/ ).
(¬) اخرجه احمد (/ ، ، )، والحارث بن ابي اسامة (  بغية الباحث)، وغيرهما من حديث ابي هريرة مرفوعا باسناد ظاهره الحسن، الا ان البيهقي اخرجه في "شعب الايمان" () من وجه يعله.
وروي من طرق اخري عند الطبراني في "الاوسط" ()، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ )، وغيرهم.
وروي من حديث انس. اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ) باسناد ضعيف جدا، ونبه علي الوهم فيه.
وانظر تعليق محققي "المسند" (/ ) طبعة الرسالة.
(¬) (ق): "كانه يقول له".

:

(¬) (ت، ق): "فقال له. (د): "فقال لهم".
(¬) (ح): "عليهم".
(¬) (ق): "مراب".

:

(¬) (ق، ت): "فملوكهم".
(¬) وهي الضراءب، جمع وظيفة، ما يقدر في زمان معين.
(¬) انظر: "سراج الملوك" ()، و"منهاج السنة" (/ )، و"كشف الخفاء" (/ ).
(¬) (ح): "شيب".
(¬) (ت، ق): "سارية".

:

(¬) (ت) "الضعفاء". ولعلها: "الضعيفة" او "الضعاف".
(¬) البيت لابن الرومي، في ديوانه (/ )، و"التمثيل والمحاضرة" ()،
وغيرهما. ورواية الشطر الثاني في "الديوان" وغيره:
* ولاءمها قطع من الليل غيهب *
(¬) (ق، ن، ت، د): "تنويع جراءمهم".

:

(¬) (ح، ن): "التشبه".
(¬) المتفرسين. من الوسم، وهو السمة والعلامة. "اللسان".
(¬) انظر: "اغاثة اللهفان" (/ ، ، ).
(¬) (ح): "خاصيته". (ن): "خاصيتها".

:

(¬) انظر ما تقدم (ص: ) والتعليق عليه.
(¬) (ت، د): "عدد التواتر".
(¬) ضياء الدين، صاحب التصانيف والرحلة الواسعة (ت: ). انظر: "السير" (/ )، و"ذيل طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) ظاهر كلام المصنف انه كتاب مفرد لهذه الاخبار. ولم اقف عليه. ولعله قصد كتابه "النهي عن سب الاصحاب، وما ورد فيه من الذم والعقاب"؛ فان فيه بعض تلك الاخبار (، ، ، ، ، )، وهو الذي ذكره ابن تيمية حين حديثه عن المسالة في "منهاج السنة" (/ )، و"الصارم المسلول" (/ ). وانظر: "الاستقامة" (/ )، و "الرد علي البكري" (/ ).
(¬) (ن): "وفي وقته".

:

(¬) (د، ق، ت): "لضعفها".
(¬) (ن): "النبوة". تحريف.
(¬) اي: ملهمون. فسره بهذا عبد الله بن وهب في رواية مسلم.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) (ن، ح): "فللحاجة الي ذلك".
(¬) انظر: "الصفدية" (/ )، و"الاصفهانية" ()، و"الجواب الصحيح" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"مدارج السالكين" (/ ).

:

(¬) انظر: "درء التعارض" (/ )، و"منهاج السنة" (/ )، و"الرد علي المنطقيين" ()، و"مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) (ح، ن): "وهو انفع فصول الكتاب".
(¬) (ح): "ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).

:

(¬) (ح، ن): "الضرر عنك".
(¬) (ن): "سوي خلقك".
(¬) (ح، ن): "ركضة في مكان (ن: مكانه) كانه لم يضمك قط".
(¬) (ن): "يخفيك". (ح): "يحفيك".

:

(¬) (ح، ن): "علي مجار".
(¬) (د، ت، ن): "الخزانة".
(¬) وهو العسس، الذي يطوف بالليل يحرس الناس. او هو كثير التطواف مطلقا.
(¬) لعله مبالغة من الراجل، الماشي علي رجليه، خلاف الفارس. ويمكن ان تقرا: الرحال، بالحاء المهملة، كثير الترحال.
(¬) (ت، ق): "المودي". (ح، ن): "الردي".

:

(¬) (ح): "يضعف".
(¬) (ح، ن): "ثم نقب ... نقبا لطيفا".

:

(¬) مهملة في (د). (ح، ت، ن): "الاسنان".
(¬) (ت، ق، د): "الالة".
(¬) (ق): "زيد لك الطواحين".
(¬) (ق، د، ت): "ومكن لك".
(¬) (ح، ن): "ينتقل فيك".
(¬) (ت): "يهيله ذلك". وكذا رسمها في (د، ق) دون اعجام.
(¬) المحتنك: الذي تم عقله وسنه. وليست في (ح، ن).

:

(¬) جمع "قماط"، وهي خرقة عريضة يلف بها المولود. "اللسان" (قمط). او هو الحبل الذي يشد به الصبي في المهد.
(¬) (ر، ض): "مسجي". وهي قراءة جيدة.
(¬) "غبي "ليست في (ت).
(¬) ذكرت في "دلاءل الاعتبار" ().
(¬) (ت): "فمن رصدك".

:

(¬) انظر ما مضي (ص: ، ).
(¬) (ت): "تنتهي". (د): "ينتهي اليه". (ق): "وينتهي اليه".
(¬) (ق، ن): "سن الصبي".
(¬) (ح، ن): "ابهج للرجل".

:

(¬) (ت): "الا الي الامر الالهي".
(¬) من قوله: "وهو معني التزويج ... " الي هنا ليس في (ت).
(¬) ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().

:

(¬) (ق، د، ت): "السام عليك". والمثبت من (ن، ح) ورواية "الصحيح".
(¬) النون: الحوت. وفي (ح، ن): "كبد حوت النون".
(¬) (ح، ت، ن): "غداهم". وفي بعض الروايات: "غداءهم".
(¬) (ن): "اذكر ... انث". وفي باقي النسخ: "ذكر ... انثي". والمثبت رواية "صحيح".

:

(¬) "والنقل، ليست في (ن).
(¬) (د، ق): "ينزل ماءها". (ت): "ماءها ينزل".
(¬) (ح، ن): "بينهما". تحريف.
(¬) ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) زيادة ضرورية من "الصحيحين"، وليست في الاصول.

:

(¬) (ح، ن): "الماء الاصفر". وليست هذه الرواية في الصحيحين، واخرجها الطبراني في "الكبير" (/ ).
(¬) كذا في الاصول. اي: ولا يعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الامور الا بالوحي. وفي (ط): "ولا تعلم الا بالوحي".
(¬) وقال ابن تيمية عن الاذكار والايناث في الحديث: "في صحة هذا اللفظ نظر". نقله عنه المصنف في "الطرق الحكمية" ()، و"اعلام الموقعين" (/ ). وانظر: "ايمان القران" ()، و"تحفة المودود" ()، و"التمهيد" (/ )، و "تفسير القرطبي" (/ ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و "صحيح مسلم" ().

:

(¬) في الاصول: "عن ابيه". وهو تحريف. والتصويب من الصحيحين.
(¬) اي: وقعت في الرحم نطفة. وفي رواية بالنصب ، اي: خلقت يا رب نطفة. "فتح الباري" (/ ).
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ض، ق، ح، ت، ن): "ناشرة"، بالمهملة، اي: منشورة مبسوطة. والوجهان محتملان، والمثبت اقرب. وانظر ما سياتي (ص: ).

:

(¬) (ق، ن): "يديه". (د): "بدنه".
(¬) (ح، ن): "ليشتد".
(¬) "بها" ليست في (ن، ح).

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ت): "ويكفيك". (ن): "وكرر النظر فيك يكفيك".
(¬) (ح): "لحملان البدن". (ن): "يحتملان البدن".
(¬) من قوله: "فاللسان رسول ... " الي هنا ساقط من (ح، ن).

:

(¬) "من خارج" ليست في (ح، ن).
(¬) (ت): "تذيبه وتذيب الحمي".
(¬) "جدا" ليست في (ق، ت).
(¬) (ن): "خزانة للدم".
(¬) كذا في الاصول. ولعلها: "مءديات"، اي: تءدي الدم الي جهات اخري. والجملة معترضة. وقد تكون الكلمة محرفة. افاده شيخنا الاصلاحي.

:

(¬) (ن): "غشاء رقيق".
(¬) جمع: بخش، بمعني الثقب والمنفذ. وهي عامية سريانية الاصل. انظر: "حياة الحيوان" (/ )، و"البراهين الحسية علي تقارض السريانية والعربية" لاغناطيوس يعقوب (). وتحرفت في (ت، ح). وستاتي (ص: ).
(¬) (ر، ض): "لا تحتمل العنف".
(¬) المواضع التي يغيض فيها الماء، اي: ينزل في الارض ويغيب فيها. "المعجم الوسيط" (غاض). (ق): "مقايض". وفي بعض نسخ (ض): "مفاءض".

:

(¬) (ح، ن): "ويالله". ومهملة في (د).
(¬) شطر بيت ينسب لزرارة بن اعين، من ابيات يجوز فيها القول بالبداء. وصدره:
*وكان كضوء مشرق بطبيعة *
انظر: "اللمع" للشيرازي ()، و"الاحكام" للامدي (/ )، و"الواضح" لابن عقيل (/ ) وغيرها. وفي بعض المصادر: "نرغب"، وفي بعضها: "مرغب". وزيد في الاصول: "فيها" بعد الشطر، ووردت مهملة في (د).
(¬) (ت): "تعجز العقول".

:

(¬) البرسام (بكسر الباء وفتحها): علة يهذي فيها. فارسية معربة. انظر: "المعرب" للجواليقي ()، و"قصد السبيل" (/ ).
(¬) (ق، د، ت): "من ادل الدليل".
(¬) (ح، ن): "مخالفتك العقل والفطرة".
(¬) (ت): "يدبره". (ن): "يدبر".

:

(¬) هذا الموضع غير محرر في الاصول كما ينبغي. (د): "المعقول عليه لمعناها". (ق، ت): "العقول عليه لمعناها". (ح، ن): "ومعني هذه اللفظة علي الخالق البارء ولفظها كما دل المعقول عليه لمعناها"، الا ان في (ن): " ... كما دل المعقول عليه هذه اللفظة لمعناها".
(¬) (ت): "ذلك". (ن، ح): "هذه".
(¬) تحرفت في الاصول الي: "والبحيرة"، واهملت في (د).

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ح، ن): "تنميك".
(¬) يعني: مع كثرة اجزاءك.
(¬) (ح، ن): "يبني".

:

(¬) (ر): "لا يتزيد ولا يتنقص". (ق): "لا تتزايل ولا تتفكك ولا تنتقص".
(¬) (ن): "مستويا".
(¬) (ت): "واعاده". وهي قراءة محتملة.
(¬) "والتدبير" ليست في (ق).

:

(¬) وهي "هيءة المتمكن في المكان، كقيامه فيه او قعوده او بروكه او اضطجاعه وما اشبه ذلك". "التقريب لحد المنطق" لابن حزم (/   رساءله). وتحرفت في الاصول، (ق): "المنصة". (ح): "النسبية". (ت، د): "المنصبة". (ن): "النسبة".
(¬) (ق، ت): "بالبر والطاعة".
(¬) (ت، د، ق): "والملك يدخل به علي ربه في جنات عدن". والمثبت احسن؛ وهو اشارة الي اية الرعد: .
(¬) (ت): "زينتها".
(¬) من قوله: "تسخرا" الي هنا ليس في (ح، ن).

:

(¬) (ن، ق): "فالسير". وفي (ت): "فالستر".
(¬) (ت): "صفته". وفي (ن): "صفاته".
(¬) عجز بيت للبيد بن ربيعة، في ديوانه ()، من ابيات قالها لما حضرته الوفاة، يخاطب ابنتيه. وصدره:
* تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما *

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ر): "جعلت في الراس". (ض): "جعلت العينان في الراس".
(¬) (ض): "تحتهن".
(¬) (ن): "التقلب". (ض): "فيعسر تقلبها".
(¬) (ت): "واجلها". (ض): "كان الراس اسني المواضع".
(¬) (ن): "اليق المواضع بها، وجعلها في الراس".
(¬) من امثال المولدين. انظر: "مجمع الامثال" (/ ).

:

(¬) (ح): "الا يناله بحاسته".
(¬) كذا قال المصنف رحمه الله تعالي. وهو تفسير طريف لاستعمال المتاخرين لهذا المثل في غير موضعه. وانما هو مثل تضربه العرب للمماكرة والخداع. واصله في اوراد الابل، وهو ان يظهر الرجل ان ورده سدس (وهو ان تحبس عن الماء خمسا، وترد في اليوم السادس)، وانما يريد الخمس. فيحكي ان رجلا كان له بنون يرعون مالا له، ولهم نساء، فكانوا يقولون لابيهم: انا نرعي سدسا، فيرعون خمسا، ويسرقون يوما ياتون فيه نساءهم، وكذلك كانوا يقولون في الخمس، فيرعون ربعا ويسرقون يوما، ففطن لذلك ابوهم، فقال:
وذلك ضرب اخماس اريدت ... لاسداس عسي الا تكونا
فصارت مثلا في كل مكر. ويقال للذي لا يعرف المكر والحيلة: انه لا يعرف ضرب اخماس لاسداس، وذلك اذا لم يكن له دهاء.
انظر: "جمهرة الامثال " (/ )، و"المستقصي" (/ )، و"فصل المقال" (/ )، و"مجمع الامثال" (/ ).

:

(¬) (د، ق): "وضربها فيه". (ح): "وضروبها فيها". (ت): "وضرب فيها". (ن): "وضروبها فيه". ولعل المثبت هو الصواب.
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ت، ح، ن): "اجسامها". وهو تحريف.
(¬) (ح، ق، ت): "ينفع". واهمل الحرف الاول في (د).
(¬) وهو الذي يلذع اللسان بحرارة مذاقه. "اللسان" (حرف).
(¬) (ن، ح): "يتحلل". تحريف.

:

(¬) (ق، ت): "يدركها الاجتماع". واهمل حرف المضارعة في (د).
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ت): "واما".
(¬) (ن، ح): "فيتحرز منه".
(¬) (ت): "من هرب اذا هرب او طلب".
(¬) هذا مثل يضرب في الانقياد والذل، يقال: اضيع من لحم علي وضم. انظر: "شرح الحماسة" للمرزوقي ()، و"جمهرة الامثال" (/ )، و"اللسان" (وضم). والوضم: كل شء يوضع عليه اللحم يوقي به من الارض.

:

(¬) (ح): "عطف".
(¬) (ح): "ولا يظن".
(¬) (ض): "محاورته".
(¬) (ت): "افضل واقرب".
(¬) الطرش هو الصمم. وقيل: اهون الصمم. والكلمة مولدة، علي المشهور. وقيل بعربيتها. انظر: "المعرب" للجواليقي ()، و"تاج العروس" (طرش).
(¬) انظر: "البصاءر والذخاءر" (/ ).

:

(¬) (ص:   ).
(¬) (ح، ن): "وادلة التحقيق في ذلك".
(¬) (ح، ن): "واتضح له". (ق، ت): "وانفتح له".
(¬) اي: جعل البصر (او المذكور، من السمع والبصر) اخر ما يخرج منه، فيبقي ممتعا به الي ان تفارقه روحه؛ فيكون هو الوارث لجوارحه، الباقي بعدها. انظر: "غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"نوادر الاصول" (/ ).

:

(¬) (ر، ض): "فاما من عدم العقل".
(¬) (ح): "فيها".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).

:

(¬) مثني "هن"، بتخفيف النون، كناية عن الفرج.
(¬) (ح، ن): "والمصلحة بادية بينة".

:

(¬) (ح، ن): "احدهما". وهو خطا.
(¬) في الاصول: "الثلاثة". والاولي ما اثبت.
(¬) "الثلاثة" ليست في (ح، ن).
(¬) (ص: ).

:

(¬) (ت): "خلقته".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ح، ن): "يري اثنان متشابهان".
(¬) انظر: "فقه اللغة" للثعالبي (/ , ، ، ).
(¬) كذا في الاصول و (ض)، سوي (ح): "وخلقتهم".
(¬) (ن): "ولا صورة واحدة".

:

(¬) انظر: "الطرق الحكمية" ().
(¬) خلقتهم وصورهم. جمع "حلية". "اللسان" (حلا).
(¬) العرس: الزوج، يقال: هو عرسها، وهي عرسه. "اللسان" (عرس).
(¬) (ح، ن): "للاختلاط".
(¬) ليست في (ح، ن).
(¬) (ت): "والاقتران".

:

(¬) (ق، ت، د): "وان عليه الحق".
(¬) (ن): "لو وقع التشابه".
(¬) "الدلاءل والاعتبار " ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) الخول: العبيد والاماء وغيرهم من الحاشية. والعاني: الاسير. وفي وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنساء في خطبة حجة الوداع: "واستوصوا بالنساء خيرا، فانما هن عوان عندكم". اخرجه الترمذي () وقال: "هذا حديث حسن صحيح. ومعني قوله عوان عندكم يعني: اسري في ايديكم".

:

(¬) (ح، ن): "ليبقي".
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) "ثم" ليست في (د، ق، ح، ن).
(¬) (ح): "تحدث بسبب الحروف". (ت): "يحدث شبيه الحرف".

:

(¬) (ت): "ويتالف".
(¬) (ت): "فيتكلم كل منهم بكلام بلغته فيسمع كلاما بلغات شتي مختلفة".
(¬) (ح، ن): "اعظم تفاوت".
(¬) (ن، ح): "ايات للعالمين".

:

(¬) (ت): "لصناعة". (ح، ن): "بصياغة".
(¬) (ض): "لم يصحح الفاء". (ر): "من تقضب شفته لم يصح الفاء".
(¬) (ت): "نقص لسانه".
(¬) (ت، ق): "فيه". والزق: وعاء من جلد.
(¬) في الاصول: "والفضلات". تحريف. والتصويب من (ر، ض). وانظر: "شرح تشريح القانون" لابن النفيس (، ، ، ، ).
(¬) (ق، ت): "تفيض".
(¬) (ض): "بالاصابع".

:

(¬) "تنتهي اليها الاصوات".
(¬) الثقوب والمنافذ. وفي (ح): "بالانجاش". وانظر ما تقدم (ص: ).
(¬) انظر: "الموسيقي الكبير" للفارابي (, ).
(¬) انظر: "الاحياء" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) جمع حلق. وهي لغة عزيزة، كما في "اللسان" (حلق).
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).

:

(¬) (ن، ح): "علي الفءاد".
(¬) (ح، ن): "وفي ذلك مع معونته".
(¬) (ق): "يتكامل قوته". (د): "ويتكا قوته". (ت): "ويتكافونه". وسقطت من (ح، ن). والعبارة في (ر): "حتي يكون الذي يدخل منه بقصد وقدر لا يثج ثجا فيغص به الشارب وينكا في الجوف". وفي (ض) نحوها.

:

(¬) (ح، ن): "كف".
(¬) الخوذة وبيضة الحديد: المغفر الذي يجعل علي راس المحارب.
(¬) (ت): "من الذي خص الدماغ هذا التخصيص".
(¬) الاشفار: جمع شفر، وشفر الجفن: حرفه الذي ينبت عليه الهدب. والاشراج: جمع شرج، وهي عرا الخباء ونحوه، وعروة الثوب: مدخل زره. "اللسان" (شفر، شرج، عري). ولم تحرر في الاصول. (د): "كالاشراح". (ن، ح): "كالاسراج". (ق): =

:

= "كالاسراح". (ت): "كالسراج". والمثبت من (ر، ض)، ووجه التشبيه عليه ظاهر.
(¬) جمع هدب، وهو شعر اشفار العين "اللسان" (هدب).
(¬) (ت، ق، د): "احسن شء".
(¬) (ق): "ولا يعني".
(¬) (ن): "زينة". وانظر ما مضي (ص: ).
(¬) (ن، ت، ح ): "خلاصا". وهو تحريف.

:

(¬) "وخدمه" ليست في (ح، ن).
(¬) (د، ق، ن): "ينصرف".
(¬) جمع بريد، وهو الرسول. "اللسان".
(¬) (ت): "الغايات".

:

(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ن): "تامل من جعل".
(¬) (ر): "وهو الحلقوم الواصل الي الرءة".
(¬) (ر): "تخل". (ض): "تتحير". وفي نسخة: "تتحيز".
(¬) في الاصول: "اسراجا"، بالمهملة. والمثبت من (ر، ض). جمع شرج، وهو مجري الماء، ومجمع حلقة الدبر. والشرج: عري الخباء. "المصباح المنير".
(¬) (د، ق): "يضبطها". (ر): "يضمها ويضبطها". (ح، ن): "تقبضها".

:

(¬) (ض): "ولتهضم وتعمل ما هو الطف".
(¬) (ت، د، ق): "لتحفظها وتصونها". (ح، ن): "ليحفظها ويصونها". والوجه ما اثبت. (ر): "لتحيطه وتصونه". وفي (ض): "ليحفظه ويصونه".
(¬) (د، ق، ت، ن): "تفسد".
(¬) (ت): "مكتوبا كهيءة الكواكب". (ن): "ملتويا كهيءة الكواكب". (ح): "ملتويا كهيءة الكوب". (ط): "مستويا كهيءة الكوكب". وكل ذلك تحريف. والمثبت من (د، ق، ر، ض). =

:

= واللولب: اداة تنتهي بشكل حلزوني. "المعجم الوسيط" () وفيه رسم توضيحي لها.
(¬) (ق): "مالحا". وانظر ما قدمناه (ص: ) تعليقا.
(¬) (ت): "يمنعها ويحفظها من الذوبان".
(¬) (ت، ح): "ناشرا". وراجع (ص: ) والتعليق عليه.
(¬) (ت، ق): "يغيب". ومهملة في (د). (ض): "منيب"، تحريف.
(¬) (د، ت، ق): "متواريا به". (ح، ن): "متواريا". وهو تحريف. (ض): "يلتقي عليه =

:

= الفخذان وتحجبه الاليتان بما عليهما من اللحم فتواريانه".
(¬) (ن): "جللها بالشعر". (ض): "تري اجسامها مجللة بالشعر".

:

(¬) (ض): "تتحرز وجوه الخطا".
(¬) وهم المنانية (المانوية) واشباههم، كما في (ر، ض).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) (ح، ن): "منها". وهو تحريف.
(¬) ليست في (ح، ن).
(¬) كذا في الاصول.

:

(¬) (ت): "مكيال حكمته". (ن): "يكال حكمته".
(¬) "وهي اقبل لنبات الشعر واهيا" ليس في (ت).

:

(¬) (ح، ن): "انباته". تحريف. وابان الشء: اوانه ووقته.
(¬) (ح، ن): "بقراط". والوجهان صحيحان. وهو طبيب فيلسوف مشهور له تاليف. وكان قبل الاسكندر بنحو مءة سنة. ترجمته في "طبقات الاطباء" لابن جلجل ()، و"اخبار الحكماء" للقفطي ()، وغيرهما.
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().

:

(¬) عيط: اذا مد صوته بالصراخ. وهو العياط. "اساس البلاغة" (عيط). وياتي بمعني البكاء في كلام بعض العامة. انظر: "معجم تيمور" (/ ).
(¬) انظر: "تحفة المودود" ().
(¬) اي: في البءر . والارشية جمع رشاء، وهو حبل الدلو. وهذا تشبيه مشهور، ورد في كلام ينسب لعلي رضي الله عنه، واستعمله الشعراء والكتاب. انظر: "شرح نهج البلاغة" (/ )، و"شرح ديوان الحماسة" للمرزوقي ().
(¬) اي: قوله تعالي: {لا يسال عما يفعل}.

:

(¬) انظر: "شفاء العليل" ().

:

(¬) (ح، ن): "لا يدخلها احد الا بذنب".
(¬) اطفال المشركين، ومالهم في الاخرة.
(¬) بسط المصنف الكلام في هذه المسالة في: "طريق الهجرتين" (  )، و"احكام اهل الذمة" (  )، و"تهذيب السنن" (/   ).
(¬) "واسبابها" ليست في (ق).

:

(¬) (ح، ن): "والبرد والحر دون ذلك".
(¬) (ت): "لانواع الابتلاء والايلام". (ح، ن): "للانواع من الالام".
(¬) انظر ما تقدم (ص: )، والتعليق عليه.
(¬) (د، ت، ق): "موجب الالم قطعا".

:

(¬) "والشهوة" ليست في (ح، ن).
(¬) (ن): "البلاء".
(¬) تقدم تخريج البيت (ص: ).
(¬) (ن): "يقابله". (ت): "قبله".

:

(¬) (ح، ن): "ان لذاذتها انما هي دفع الالم لا غير".
(¬) انظر: "رساءل اخوان الصفا" (/ )، و"رساءل فلسفية" لمحمد بن زكريا الرازي (  ،   )، و"مقالة عن ثمرة الحكمة" لابن الهيثم ()، و"الهوامل والشوامل" ()، و"تهذيب الاخلاق" لمسكويه ()، و"مفاتيح الغيب" (/ ، / ، / ، / )، و"المواقف" للايجي (/ )، و"طبقات الشافعية" للسبكي (/ )، و"عيون الانباء" ().
واصل هذا المعني يذكره المتفلسفة في تقسيمهم للذات، وبنوا عليه امورا فاسدة، والتحقيق ان اللذة امر وجودي يستلزم دفع الالم بما بينهما من التضاد.
انظر: "النبوات" ()، و"جامع المساءل" (/ ، )، و"قاعدة في المحبة" ()، و"الاصفهانية" ()، و"الصفدية" (/ ، )، و"مجموع الفتاوي" (/  , / ، )، و"الرد علي المنطقيين" ()، و"الصواعق المرسلة" ()، و"اجتماع الجيوش الاسلامية" ()، و"روضة المحبين" ()، وما مضي (ص: ، ).
(¬) (ت، ق، د): "خالصة اللذات".
(¬) (ق، ح، ت، ن): "ذلك". وهو تحريف.

:

(¬) وانظر: "شفاء العليل" ( , ، ، ، )، و"طريق الهجرتين" (  ).
(¬) "الدلاءل والاعتبار" (  )، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ح، ن): "في الطبع المحرك".

:

(¬) (ر): "فالجوع يقتضي الطعم الذي فيه حياة البدن وقوامه".
(¬) (ح، ت، ن): "جديدة". والمثبت من (د، ق) اولي بالصواب، يقال: "فلان حديد الفهم" اي: ذكي القلب صافي الذهن. وقال تعالي: {فبصرك اليوم حديد} اي: ثابت نافذ. وانظر: "عمدة الحفاظ" للسمين (حدد).
(¬) (ح، ن): "يعوزه".
(¬) (د، ق، ح، ن): "والصلاح". والمثبت من (ت، ر) اشبه. والعبارة في (ض): "كما يحتاج الواحد الدواء لشء مما يصلح به بدنه".

:

(¬) (ح، ن): "الحادية".
(¬) (ت): "يرديه".
(¬) (ن): "اعطاك افعالها".

:

(¬) (ر، ض): "يلبث".
(¬) (ن، ح): "يطبخ". والمثبت من (د، ق، ت، ر، ض).
(¬) في الاصول: "اقواما". تحريف. والتصحيح من (ر، ض). وستاتي علي الصواب في اخر الفقرة.
(¬) (ر): "لقضاء حواءج الحشم وايرادها عليهم".
(¬) الكسح: الكنس. وفي (ح): "لمسح الدار".
(¬) (ر، ض): "والدار هي البدن".

:

(¬) انظر: "الذريعة الي مكارم الشريعة" ()، و"تفصيل النشاتين" ()، و"الفوز الاصغر" لمسكويه ().
(¬) (ر): "يعقل". (ض): "يحفظ".
(¬) (ح، ن): "يعبر". (ت): "يغير".
(¬) (ض): "حقيقا".

:

(¬) اي: نسيه وطابت نفسه بعد فراقه.
(¬) مهملة في (د). (ق، ح، ن): "نقمة"، تحريف. وسقطت من (ت). والمثبت من (ر، ض) اشبه. وانظر: "بداءع الفواءد" (، ).
(¬) "عليه" ليست في (ح، ن).
(¬) كذا في الاصول و (ر، ض)، لكن السياق فيهما: "افلا تري كيف جعل في الانسان الحفظ والنسيان وهما مختلفان متضادان، وجعل له ... "، فغير المصنف صدر الجملة الاولي وسها عن اصلاح الثانية، ولو قال: "وجعله" لاستقام سياق الكلام.
(¬) (ن): "ضرب".
(¬) مهملة في (د). (ق، ح، ن): "فسلبه"، وهو تحريف عن المثبت من (ر، ض). والجملة برمتها ساقطة من (ت).

:

(¬) (ت): "ولا بر له والدا ولا ولدا".
(¬) في طرة (ح) اشارة الي ان في نسخة: "دنيوي علوي"، وهي تحريف.
(¬) ()، و"مسند احمد" (/ )، وابي يعلي ()، والبزار ()، وغيرهم من حديث عبد الله بن مسعود باسناد ضعيف، والاشبه انه موقوف.
قال الترمذي: "هذا حديث انما نعرفه من هذا الوجه". وصححه الحاكم (/ )، ولم يتعقبه الذهبي.
وروي مرفوعا من وجوه اخري لا يصح منها شء.
وانظر: "المجروحين" (/ )، و"الميزان" (/ ، / )، و"الترغيب والترهيب" للمنذري (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي مسعود الانصاري.

:

(¬) الذي في كتابه "غريب الحديث" (/ ، )، ونقله عنه الخطابي: ان هذا امر بمعني الخبر. وهو القول الثالث الذي اختاره المصنف.
(¬) وبه قال ثعلب، كما في "غريب الحديث" للخطابي (/ ). وانظر: "شرح مشكل الاثار" (/ )، و"الفتح" (/ , / ).
(¬) حكاه المصنف في "الداء والدواء" () عن الامام احمد. وذكره الحليمي في "المنهاج" (/ ) مع القول الثالث، وقال: "وكلاهما حسن وحق".
(¬) وهذا قول ابي عبيد كما تقدم، وابن قتيبة في "غريب الحديث" (/ )، ومحمد بن نصر كما في "جامع العلوم والحكم" (). وقد ساقه المصنف في "الداء والدواء" بيانا لمعني التهديد، وفرق بينهما هنا، وهو اجود.
(¬) (ح، ن): "واخراج هذا المعني".
(¬) انظر: "بداءع الفواءد" ().

:

(¬) (ح، ن): "لانه موضع العبرة". والمثبت اصح.
(¬) كذا في الاصول.

:

(¬) "واخبار الباقين للاحقين" ليست في (ح، ن).
(¬) اي: ذهبت ومحيت اثارها. وفي (ح، ت، ن): "السنين".
(¬) (ح، ن): "بتعليم القلم بعد القران".
(¬) (ح، ن): "وفضله".

:

(¬) (د، ق، ح، ن): "فلك المعاني".
(¬) (ت): "ورتبها".
(¬) (ح، ن): "وتقضي".

:

(¬) (ق): "وصفا".
(¬) (ق، د): "فعلا".

:

(¬) كذا في الاصول. ولعلها: فيفهمها.
(¬) (ص: ، ). وفي (ن، ح): "وقد تقدم البسط لهذا الكلام".
(¬) (ر، ض): "فكر فيما اعطي الانسان علمه وما منع منه". وسياتي قوله: "ثم منعهم سبحانه علم ما سوي ذلك مما ليس من شانهم ولا فيه مصلحة لهم".

:

(¬) (ت): "تناله". (ح، ن): "ناله".

:

(¬) معطوف علي قوله: "ثم بعث الرسل مذكرين به".
(¬) (ت، ن): "ولاقرت". وهو خطا.
(¬) (ت): "والخارقة".
(¬) معطوف علي قوله: "فبعث الله رسله مذكرين".
(¬) (ت): "الحجج". (ح): "بعد اقامة الحجة".

:

(¬) (ت): "علي عقل رجل".

:

(¬) (ق): "لتكثر". (ت): "ليكثر". ومهملة في (د).
(¬) (ت، ق): "والمودة". (ت): "والتودة".
(¬) كذا في الاصول. وفي (ط): "والتءدة، وحسن الاخلاق".

:

(¬) (د، ت، ح، ن): "العقل". (ق): "العاقل". والمثبت اشبه.
(¬) "علمها" ليست في (ت). وفي (د، ن، ق): "عليها".
(¬) كذا في الاصول. والاباء: الامتناع مع تكره واستعصاء.
(¬) (ت): "للجرح". والمثبت انسب للفاصلة.
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" ().
(¬) (ق): "الغرس". (ر، ح): "الغراسة".

:

(¬) (ح، ن): "معايشهم".
(¬) (ح، ن): "وساقط".
(¬) (ح): "ما في السموات".
(¬) (ح، ن): "عزب".
(¬) (ت، ق): "فيري". ومهملة في (د).

:

(¬) "والهوي" ليست في (ق).
(¬) (ت): "وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا علي شء".
(¬) كان المصنف رحمه الله تعالي يقصد بهءلاء القوم من الناس: اهل التنجيم. وسيفصل الرد عليهم فيما ياتي.
(¬) "الدلاءل والاعتبار" ()، "توحيد المفضل" (  ).
(¬) (ق): "من علم الساعة".

:

(¬) "الوقت" ليست في (ت).
(¬) (ح، ن): "ولا يقبل منهم".
(¬) (ت): "مرضاتك". (د، ق ): "برضاك".
(¬) (ت): "اضمار". (ح، ن): "احتراز".
(¬) (ت): "كل ساعة".

:

(¬) (ح، ن): "شهوة النفس وكراهة". (ت): "شهوة النفس الذنب وكراهته".
(¬) (ت، ح): "تارة".
(¬) (ح): "يقف عن ذنب". (ن): "يقف عن ذلك عن ذنب".
(¬) (ق): "تطاوع له".

:

(¬) (ح، ن): "وضعفت بصيرته". وسقطت من (ت).
(¬) (ت): "ووهنت قواه". (ت): "وذهب قوته".
(¬) (ت، ح، ن): "المسرف والمفرط". والجملة ساقطة من (ق).
(¬) مهملة في (د). (ح، ق): فيحمل". (ت، ن): "فتحمل".
(¬) (ن): "ان حكمة الله".

:

(¬) في الاصول: "فما هو مع ذلك". ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) هذا اخر ما نقله المصنف من كتاب "الدلاءل والاعتبار".
(¬) (ح، ن): "الالباب والعقلاء".
(¬) (ح، ن): "في امره ونهيه".

:

(¬) (ح): "وانه يتعالي".
(¬) (ح): "ما لا يشاء". (ق): "ما لم يشا". (د): "ما لم يشاءه".
(¬) (ح): "لعدم المشيءة له".

:

(¬) (ح، ن): "والتذلل والتضرع له". (ت): "والتذلل له".
(¬) اي: بطاعته.
(¬) (ت، ح، ق، ن): "وانما هي".
(¬) (ق، د، ت): "تعلمه". والمثبت من (ح، ن) اشبه.
(¬) لعله هو "الفتح القدسي"، وهو من كتب المصنف التي لم يعثر عليها بعد، وقد ذكره في بعض كتبه، وذكره له غير واحد. انظر: "ابن القيم" للشيخ بكر ().
(¬) ذكرها المصنف في "طريق الهجرتين" (  ). وافاض في "مدارج السالكين" (/   ) القول فيها، فبلغت ثلاثة عشر مشهدا، وافردها بعض النساخ، ومنها نسخة في تشستربتي، ونشرها المكتب الاسلامي.
وهذا الباب مما اعتني ابن القيم بتحريره وتجويده، ولم اره في المطبوع من تراث شيخه. وقال في "المدارج": "وهذا الفصل من اجل فصول الكتاب، وانفعها لكل =

:

= احد، وهو حقيق بان تثني عليه الخناصر، ولعلك لا تظفر به في كتاب سواه الا ما ذكرناه في كتابنا المسمي: سفر الهجرتين في طريق السعادتين".
وسياتي تنبيهه علي قلة من استفتحه من الناس، وان جل بحثهم هو في شهود حكم المخلوقات والاوامر والنواهي.
(¬) اي: يزيد الحيوان عليه.
(¬) (ت): "من غير مشيءة الله".
(¬) (ح، ن): "يغثه الله".
(¬) (ح، ن): "مشهد هذا".

:

(¬) اي: "الفتوحات القدسية" المتقدم ذكره.
(¬) وذكرها كذلك في كتاب "التحفة المكية". انظر: "بداءع الفواءد" (). وسيبسط القول فيما ياتي في احدي وثلاثين حكمة منها، وساقها مختصرة في "طريق الهجرتين" (  ).
(¬) (ص: ، ). وانظر التعليق عليه.
(¬) كما جاء في الحديث الذي اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.

:

(¬) (ح): "لاحد".
(¬) اي: او ياتي بقريب من الشفاء.
(¬) بياض بمقدار كلمة في (ت، د، ق). وفي (ح): "مر" بدل "من". والعبارة في (ن): "من لا يدري اين يذهب".

:

(¬) (ح): "فقطع القنطرة وعبر".
(¬) اي: صار الي قول الفلاسفة وكتبهم.
(¬) (ح): "الحق والصواب".
(¬) (ت، ن، ق): "الواحد".
(¬) الدوية: الفلاة الواسعة. وهي المهلكة؛ لان الارواح تهلك فيها.
(¬) انظر ما تقدم (ص: ).

:

(¬) لم يقع ذلك في باقي الكتاب. وانظر ما كتبناه في المقدمة.
(¬) اخرجه الخطيب في "الزهد" (  منتخبه) عن يحيي بن معاذ، بلفظ: "لولا ان العفو من احب الاشياء اليه ... ". وانظر: "صفة الصفوة" (/ ). وهو بلفظ التوبة في مصنفات ابن تيمية، وعنه المصنف. انظر: "منهاج السنة" (/ ، / )، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"جامع المساءل" (/ )، و"طريق الهجرتين" ()، و"مدارج السالكين" (/ )، و"شفاء العليل" ().

:

(¬) (ن): "مشاهدة هذه الدار". (ت): "فكمال الادمي مشاهدة الدار".
(¬) (ح): "الشقاوة".
(¬) اي: ومن حكم الله في قضاء السيءات وتقدير المعاصي علي العباد.
(¬) (ح، ن): "يتفضل عليهم".
(¬) "وبحمده" ليست في (ح، ن).

:

(¬) هو ابراهيم بن ادهم، في "قوت القلوب" (/ )، و"الاحياء" (/ )، و"العاقبة" لعبد الحق (). وانظر: "مدارج السالكين" (/ )، و"شفاء العليل" ().
(¬) في رواية ابن ماجه () لحديث ابي هريرة مرفوعا في دعاء الخروج من المسجد: "اللهم اعصمني من الشيطان الرجيم". وروي بلفظ: "اللهم باعدني من الشيطان"، "اللهم اجرني من الشيطان الرجيم". ولا يصح رفعه، انما هو عن كعب الاحبار. انظر: "نتاءج الافكار" (/ ).
(¬) (ت): "حكمته ومشيءته".
(¬) (ت): "قهرا".
(¬) (ت): "سبحانه وتعالي له الاسماء الحسني".
(¬) (ح، ن): "ترتبه عليه".

:

(¬) كذا وقع في الاصول: الرازق، الراحم. وليسا من الاسماء الحسني. وانما هما: الرزاق، الرحيم. فلو اوردهما لكان اولي.
(¬) (ح، ن): "والمصور يقتضي مصورا، والغفور يقتضي مغفورا له".
(¬) (ق): "واسع". (ت): "واسع اوسع".
(¬) ماخوذ من قول ابي العلاء:
وان يك وادينا من الشعر واحدا ... فغير خفي اثله من ثمامه =

:

= انظر: "شروح سقط الزند" (/ )، و"الانتصار" للبطليوسي ().
والشيح والخزامي نبتان طيبا الراءحة، الا ان الخزامي اطيب. قال بعضهم: لم نجد من الزهر زهرة اطيب نفحة من زهرة الخزامي. "اللسان". والمقابلة بين الاثل والثمام اظهر منها بين الشيح والخزامي.
(¬) في الاصول: "له".
(¬) (ت): "مختصا".
(¬) (ت، ح، ق، ن): "عباده".
(¬) في الاصول: "حكمته". تحريف. انظر: "طريق الهجرتين" (، ، )، و"مدارج السالكين" (/ ).
(¬) كما جاء في حديث عبد الله بن مسعود مرفوعا، عند احمد (/ ).
وصححه ابن حبان ()، والمصنف في بعض كتبه، وحسنه ابن حجر. انظر التعليق علي "الوابل الصيب" ()، و"علل الدارقطني" (/ )، و"مسند احمد" (/ ) طبعة الرسالة.

:

(¬) (ت): "كالولد".
(¬) كذا في الاصول، في الفعلين. والجادة حذف حرف العلة.
(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ ، )، و"الفواءد" ()، و"الوابل الصيب" ().
(¬) (ق): "اسباب سعادة العبد".
(¬) يريد المنازل التي ذكرها ابو اسماعيل الانصاري الهروي في "منازل الساءرين"، وهي مءة منزلة، وقد شرحها المصنف في كتابه "مدارج السالكين".

:

(¬) والحديث في الصحيحين، وقد تقدم قريبا.
(¬) انظر ما كتبناه في المقدمة حول تقسيم الكتاب.
(¬) (د، ق، ن، ت): "كلما طلب منه".
(¬) (ح): "كل الكسرة".
(¬) (د، ت): "يري". وفي طرة (د): "لعله: يرضي". ولم يتنبه ناسخ (ق)، فجعلها: "يرضي يري". والعبارة في (ح، ن): "لا يري نفسه طرفة عين". والصواب المثبت. وانظر: "مدارج السالكين" (/ ).
(¬) (ن): "ازدراءه".
(¬) (د، ت، ق): "خاشع". (ن): "خاشع خاضع".

:

(¬) (ت): "فهو ذليل العزة وذليل القهرية".
(¬) (ت، د، ق، ح): "تعبد". تحريف.
(¬) (ن): "وذليلا بقدر الحاجة اليه".
(¬) (ت، ح، ن): "وهنا نوعان".
(¬) (ت، ق، د): "والنور".

:

(¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" (/ ) عن الفضيل بن عياض، عن حكيم من الحكماء. واخرجه ابن المبارك في الزهد ()  ومن طريقه ابو نعيم في "الحلية" (/ )  عن وهب بن منبه عن حكيم من الحكماء. ونسبه ابو طالب في "قوت القلوب" (/ ) لصهيب  رضي الله عنه .
وانظر: "بداءع الفواءد" ()، وما سياتي (ص: ).
(¬) (ح): "القلوب".
(¬) (ح، ن): "الا شاهدها فيه بالعقل".

:

(¬) (ت): "فحققت".
(¬) اي: لعلمه بان سيءاته.
(¬) (ح، ن): "لا يرتفع له راس ولا ينقام له صدر".
(¬) البيت للمتنبي، في ديوانه ().
(¬) انظر: "طريق الهجرتين" ().

:

(¬) "والظلم" ليست في (ح، ن).
(¬) اخرجه مسلم () من حديث زيد بن ارقم.
(¬) (ت، د، ق): "وقعوا به".

:

(¬) "وهو" ليست في (د، ت، ق).
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن الفضيل بن عياض في سياق طويل.
وهو في "مسند الفردوس" للديلمي (/ ) مرفوعا من حديث ابراهيم بن هدبة عن انس، واسناده تالف، ابن هدبة كذاب. انظر: "الميزان" (/ ).
(¬) (ق): "حلمه وكرمه ومغفرته".

:

(¬) (ت): "بعفوه ومعونته ومغفرته".
(¬) كذا في الاصول. واستعمال (الا) في مثل هذا يقع في كتب المصنف، وبخطه في "طريق الهجرتين" (، ). وهو خلاف الجادة.
(¬) (د، ن، ق، ح): "عباده".
(¬) (ت، ق): "فاذا اصابه بما اصابه".

:

(¬) كما قال العباس بن عبد المطلب حين استسقي به عمر  رضي الله عنهما ، فيما اخرجه الدينوري في "المجالسة" ()، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) باسناد ضعيف جدا. وانظر: "الفتح" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد وابي هريرة.
(¬) (ت، ق): "في سيءاته".

:

(¬) وهي الدنانير والدراهم المضروبة. "النهاية" (سكك). وفي رواية مسلم: "في السكة او في النقد".
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث حذيفة.
(¬) (ح، ن): "كان ابتلاءه بالذنوب".
(¬) (ح، ن): "ما هو انفع الاشياء له".
(¬) (ن): "ولم يقابله باساءته مثلها".
(¬) (ح، ت، ن): "وذنوبه واحسانه".

:

(¬) (ن): "وهكذا هو حاله".
(¬) في طرة (ن): "لعله: يقبل".
(¬) (ق، ت): "ويتفرج بطانه". اي: يتسع صدره. تقول العرب: "التقت حلقتا البطان" للامر يبلغ الغاية في الشدة. والبطان: الحزام الذي يلي البطن. انظر: "اللسان" (بطن)، و"جمهرة الامثال" (/ ).
(¬) في الاصول: "والانحراف". والمثبت اشبه. انظر: "زاد المعاد" (/ ).
(¬) "وقنوته عليهم" ليس في (ت).

:

(¬) (ت): "عين حظهم".
(¬) اخرجه البزار (/   كشف الاستار)، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ )، وغيرهم من حديث سلام بن ابي الصهباء عن ثابت عن انس.
وسلام ضعيف، وقال العقيلي: "لا يتابع عليه عن ثابت. وقد روي بغير هذا الاسناد باسناد صالح". وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): "ما احسنه من حديث لو صح! ". وانظر: "الكامل" (/ )، و"المداوي" (/ )، و"السلسلة الصحيحة" ().
وفي طرة (ق): "هو في جامع ابي مسلم الكسي من حديث انس".
(¬) (د، ت، ق): "كاس زلل". وفي "المدهش " (): "كاس خطا".

:

(¬) "المدهش": "والبسك رداء النسك".
(¬) انظر ما تقدم (ص: ). والمدهش (، ).
(¬) (ق): "من المحبة".

:

(¬) (ت): "والاثار".
(¬) (ن): "وان وسع له في الدنيا".

:

(¬) (ت): "ينقصها". بالمهملة.
(¬) مهملة في (د). (ت): "تنسي". وفي "غذاء الالباب" (/ ): "تنس". ولست منها علي ثقة.
(¬) (ت) و"غذاء الالباب": "تظفر". وحرف المضارعة مهمل في (د).
(¬) انظر: "طريق الهجرتين" ()، و"الروح" ().

:

(¬) عجز بيت ذكره المصنف في "مدارج السالكين" (/ )، و"بداءع الفواءد" () دون نسبة. وصدره:
* وكل امرء يهفو الي من يحبه *
(¬) (ت، ن، ق، د): "اليه فيها".
(¬) (ص: ).

:

(¬) اي القدر. وفي (د، ت، ق): "بل هو حري".
(¬) (ح، ن): "فهم بين معتب".
(¬) (ح، ن): "واوساخهم".

:

(¬) (ن): "فلو انه مر عليهم في عزة".
(¬) (ح، ن): "وحاسته". وهو تحريف.
(¬) (ح): "مقدما".
(¬) (ح، ن): "ذل هاربا".
(¬) اي: اهزله واتعبه. وفي (د، ق، ن، ت): "واضناه"، تحريف.
(¬) جاء مرفوعا عند احمد (/ ) من حديث ابي هريرة باسناد فيه ضعف. وانظر: "المداوي" (/ )، و"السلسلة الصحيحة" ().

:

(¬) (ت، د، ق): "كان المرض مباشره".
(¬) اخرجه ابو عبد الرحمن السلمي في "طبقات الصوفية" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن الجنيد.
(¬) اخرج ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابن سعد في "الطبقات" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي، عن عمر  رضي الله عنه  قال: "قد علمت ورب الكعبة متي تهلك العرب، اذا ساس امرهم من لم يصحب الرسول ولم يعالج امر الجاهلية".
وتفسيره في "الجعديات" (/ )، و"شعب الايمان" (/ ).
ولم ار من سبق ابن تيمية الي ايراد هذا اللفظ الذي ذكره المصنف. انظر: "درء التعارض" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"منهاج السنة" (/ ).
ولعله لفقه سهوا من حديث ابي امامة واثر عمر (الذي ذكرت روايته)، حيث ساقهما البيهقي في "الشعب" متتابعين، كما نبه علي ذلك بعضهم.

:

(¬) (ن): "اقتضت".
(¬) (ت، ق): "الطريقين".

:

(¬) البيتان لابي فراس، في ديوانه ()، و"اليتيمة" (/ )، و"الحماسة المغربية" (). ودون نسبة في مصادر كثيرة.
(¬) (ح، ن): "وعلي من استصحبه من الناس ومن لم يستصحبه".
(¬) كذا في الاصول. والتقلق تفعل من القلق، كالتفزع. ولم تذكره المعاجم. قال ابن قلاقس (ت: ):
هو راتب قد كنت ارقب نجمه ... فهوي وقد جعل التقلق راتبي
(¬) كذا في الاصول، بتذكير الفعل، كقوله تعالي: {فقد جاءكم بينة من ربكم}.

:

(¬) "وتمت به نعمته" ليست في (ح، ن).
(¬) اي: ليس بالحلو. والبيتان اشبه بنظم المصنف.
(¬) (ن، ح): "بعد الانس بالوحشة وبعد القرب بنار البعاد".
(¬) (ن، ح): "وتصدعت".
(¬) وهي الهموم والوساوس في الصدر. "اللسان" (بلل).
(¬) البيت الاول في "الموازنة" (/ )، و"شرح نهج البلاغة" (/ ) للعلوي =

:

= البصري صاحب الزنج، وفي "ذيل الامالي" () من انشاد الزبير بن بكار لبعض البصريين القشيريين، و"التذكرة الحمدونية" (/ ) لبعض بني قشير، وانشده ثعلب من ابيات في "المحب والمحبوب" (/ ).
قال شيخنا الاصلاحي: وجواب (لما) في الابيات المروية: زفرت اليها زفرة ... ، وهنا: تيقنت ... ؛ فالظاهر ان بعضهم ضمن البيت القديم في شعره.
(¬) (ح، ن): "مهدها الاول".
(¬) (ق، ن): "كمن جعل شهوته".

:

(¬) (ح، ن): "فهذا صعد".
(¬) كذا في الاصول، حملا علي المعني. والجادة: كل واحدة من القوتين اثرها.
(¬) (ح، ن): "ولو لم يختلفا".
(¬) (ق): "فالترتيب". وفي طرة (د): "لعله: فالذنب". وهو محتمل.
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، وغيرهم من حديث علي بن مسعدة عن قتادة عن انس.
قال الامام احمد  كما في "المنتخب من العلل للخلال" () : "هذا حديث منكر". وقال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث علي بن مسعدة عن قتادة". وقال ابو احمد الحاكم في "الاسامي والكني" (/ ): "هذا حديث منكر لا يتابع عليه علي بن مسعدة". وانظر: "مسند البزار" ().
واخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، وابن حبان في "المجروحين" (/ ) في ترجمة علي بن مسعدة، وانكراه عليه. =

:

= وخالفه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة فلم يرفعه، بل جعله من اخبار اهل الكتاب. اخرجه احمد في "الزهد" (). وهذا هو المحفوظ.
وصحح الحاكم الرواية المرفوعة (/ )، فتعقبه الذهبي.
(¬) (ن): "ذنبه".

:

(¬) جاء اصل هذا المعني من قول ابي موسي وابي ايوب  رضي الله عنهما ، ومن قول الحسن وابي حازم. انظر: "الزهد" لهناد (، )، ولابن المبارك (، )، ولاحمد ()، و"الحلية" لابي نعيم (/ ، / )، و"شعب الايمان" للبيهقي (/ ).
وروي من مرسل الحسن عند ابن المبارك ()، واحمد ().
(¬) قال ابن تيمية: "العارف لا يري له علي احد حقا، ولا يشهد له علي غيره فضلا، ولذلك لا يعاتب ولا يطالب ولا يضارب". "مدارج السالكين" (/ ).

:

(¬) (ق، د): "بعيبه ونفسه".

:

(¬) لعله ما ذكره في "الروح" ()، قال: "ولهذا جاء اثر عن بعض السلف انه من قال كل يوم سبعين مرة: رب اغفر لي ولوالدي وللمسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات، حصل له من الاجر بعدد كل مسلم ومسلمة ومءمن ومءمنة. ولا تستبعد هذا، فانه اذا استغفر لاخوانه فقد احسن اليهم، والله لا يضيع اجر المحسنين".
وانظر مناما لبعض السلف في "الحلية" (/ ).
وعند الطبراني في "مسند الشاميين" () من حديث عبادة بن الصامت مرفوعا: "من استغفر للمءمنين والمءمنات كتب له بكل مءمن ومءمنة حسنة". واسناده ضعيف، وجوده الهيثمي في "المجمع" (/ ). ومن حديث ام سلمة في "المعجم الكبير" (/ )، واسناده ضعيف. وفي الباب حديث ثالث ضعيف. انظر: "السلسلة الضعيفة" ().
وانظر تقرير ما دلت عليه في "تحفة الذاكرين" للشوكاني ().
وربما كان اصل التزام عدد السبعين ما اخرجه الترمذي () وصححه من حديث ابي هريرة في قوله تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] قال: فقال  صلي الله عليه وسلم : "اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، / ).
(¬) (ن): "لفرط جهل".

:

(¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "شعب الايمان" (/ ) عن ابن عباس. وصححه الحاكم، ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) (ن): "مسيءا مخطءا خاطءا مفرطا مع الله". (ح): "مسيءا خاطءا مع الله".
(¬) كذا في الاصول.
(¬) (ح، ن): "ومن اجتني منه".

:

(¬) كذا في الاصول. ولعلها: وتتوالف. اي: ياتلف بعضها الي بعض.
وقال شيخنا الاصلاحي: اذا لم يكن محرفا، فهو: تتالف، كما قالوا: تواليف.
(¬) اخرجه ابو عبد الرحمن السلمي في "طبقات الصوفية" ()، ومن طريقه البيهقي في "شعب الايمان" (/ ) عن ابي الحسن المزين (ت: ).
(¬) انظر: "الداء والدواء" ()، و"طريق الهجرتين" ().

:

(¬) (ق، ت): "عين المنهج".
(¬) "وامتحان" ليست في (ح، ن).
(¬) (ح، ن): "وهي اخراجه".
(¬) ذكر المصنف في "جلاء الافهام" () ان اهل الكتاب يسمونه كذلك.

:

(¬) (ت): "فلما امر الله ابراهيم".
(¬) (ت): "ووافق عليه الولد اباه رضي الله عنهما ".
(¬) (د، ق، ن): "ذبح الولد".

:

(¬) (ح، ن): "وقد اردت ان تحصي عددهم اقدرت ان تحصي".
(¬) اخرجه الطبري في "التاريخ" (/ ) عن وهب بن منبه. فهو من اخبار بني اسراءيل.
(¬) (ت): "الذي". (ح): "اللذين".
(¬) كما قال تعالي عنه: {وفتناك فتونا} [طه: ]. وسقطت الكلمة من (ت).

:

(¬) (ن، ح): "ومقاساة الامر الشديد بين".
(¬) جواب (لولا) محذوف، وتقديره: لم يكن له ذلك. وانظر ما تقدم (ص: ).
(¬) (ت): "واحتماله لله".
(¬) (ح، ن): "من سلم وخوف وغني وفقر وامن". وهو تحريف.

:

(¬) (ح): "فلم يءذ نبي ما اوذي ولم يحتمله".
(¬) (ت، د، ق): "فحظه في الدنيا".
(¬) (ت): "في دعة وحفظ وخفض عيش".

:

(¬) (ح، ن): "المقامات المحمودة".
(¬) ماخوذ من قول ابي تمام في باءيته الذاءعة، "ديوانه" (/ ):
بصرت بالراحة الكبري فلم ترها ... تنال الا علي جسر من التعب
(¬) قبل الكلمة في (ح، ن): "والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا الي يوم الدين، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين". وليست في (د، ت، ق).
(¬) (ن، ح): "الدين القويم".
(¬) (ق، ن، د، ت): "وكانت علي محل كل".
(¬) (ح): "ولا اجمل".
(¬) (ت، ح، ق، د): "الرسل".

:

(¬) (ن): "شكرها".
(¬) (ح): "اعطاهاهم اياه". وفي (ن): "اعطاها".
(¬) (ق، ت، د): "دار البقاء".

:

(¬) (ن): "عليهم دون الامم".
(¬) اخرجه الذهبي في "السير" (/ ) عن ابراهيم بن ادهم.
(¬) يقصد ما تقدم من (ص: ) الي هنا.
(¬) وهو ما يتعلق بمباحث العلم. والقسم الثاني: ما يتعلق بمباحث الارادة. وراجع ما كتبناه في المقدمة.

:

(¬) (ح، ن): "علق علي الاصبع منه".
(¬) (ت): "يحصي".
(¬) (ح، ن): "النور الباهر".

:

(¬) (ح، ت، ن): "البصيرة".
(¬) (ت، ق): "اصابة". (د): "اصابه". (ط): "احياءه". وهو تحريف. وقد تقدم الكلام عليها عند ورود الاثر (ص: ، ).
(¬) (ح، ن): "يختلجهم".

:

(¬) (ت): "يقرب". (ق): "يقرن". ومهملة في (د).
(¬) (ح، ن): "مع كل ريح".
(¬) جزء من الاثر السابق. وقد تقدم الكلام عليه.
(¬) (ت، ح، ن): "المعرفة بالله". والاثر اخرجه بنحوه الطبري (/ ). وعلقه البخاري. انظر: "تغليق التعليق" (/ ).
(¬) اخرجه الطبري (/ ).

:

(¬) (ح): "الكتاب".
(¬) (ن): "قد شهدت الفطرة السليمة".
(¬) (ق ): "حليما".

:

(¬) في الاصول: "عليهم". والتصويب من "محاسن الشريعة".
(¬) في الاصول: "فيها". تحريف. والمثبت من "محاسن الشريعة".
(¬) "محاسن الشريعة": "قصروه فيه".
(¬) "ومشاربهم" ليست في (ح، ق).
(¬) "محاسن الشريعة" لابي بكر القفال الشاشي (ت: ) (ص: ). وجل هذا الفصل منه. وسيذكره المصنف (ص: )، ويثني عليه.
(¬) (ت): "في حكمه".
(¬) في الاصول: "واعلم". والمثبت اشبه.

:

(¬) (ح، ن): "ان يخبر الله تعالي عباده".
(¬) (ح، ن): "الي تدبيره لرعيته".
(¬) "محاسن الشريعة": "كفي ذلك عن تتبع مقاصده بمن يولي ويعزل، او فيما يدبر به نفسه او اهله او رعيته".
(¬) "محاسن الشريعة" ().
(¬) (د، ت، ق، ن): "ولا واحدا".
(¬) (ق، د): "نفس المتعنت". (ت): "تعيس المبعث"! .

:

(¬) (ح): "معرفتهم".
(¬) (ح، ن): "ليكفيهم في ذلك الاستناد".
(¬) "محاسن الشريعة" (، ).

:

(¬) (ح، ن): "بين الرمال".
(¬) انتهت هنا النسختان (ح، ن). وفي (ح): "تم، ويتلوه في الجزء الثاني: فصل حاجة الناس الي الشريعة ... ". وفي (ن): "والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم، يتلوه ان شاء الله في الجزء الثاني: فصل حاجة الناس الي الشريعة ... ".
(¬) علق احد القراء في طرة (ق): "هذا ابتداء النصف الثاني من الكتاب". وليس كما قال. وقد بينا ذلك في المقدمة.
(¬) القري الصغيرة. جمع "كفر". "المعجم الوسيط" (كفر).
(¬) (ت): "اصلح ابدانا".
(¬) (ت): "مقتد بالطبيب".

:

(¬) ما بين المعكوفين من (ط)، وسقط من (د، ت، ق) لانتقال النظر.
(¬) "محاسن الشريعة" ().

:

(¬) (ت): "يعبد".
(¬) (ق): "ومن تضمنت". (ت): "ومن تضمنها". والاقرب ما اثبت.
(¬) (ت): "حظه".
(¬) (ت): "الخاضع الخاشع".

:

(¬) (ق): "عند الانصراف".
(¬) انظر: "محاسن الشريعة" (،   ).
(¬) "في نفس الامر" ليست في (ت).
(¬) وهو الطغيان عند النعمة. ويطلق علي شدة المرح. وبطر الحق: تكبر عنه ولم يقبله. "اللسان" (بطر).
(¬) (ت): "فليعر عقله".
(¬) "محاسن الشريعة" ().

:

(¬) (ت): "الحكيم العظيم".
(¬) (ق): "تترك عادتها". والحرف الاول مهمل في (د).
(¬) (ق، د): "ولا تتصور حقيقتها".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) "محاسن الشريعة" ().

:

(¬) (ت): "نصيب".
(¬) (ت): "ورحمة لهم".
(¬) ورد هذا عن ابن عباس، ومجاهد، وغيرهما. انظر: "تفسير الطبري" (/ ، / ).

:

(¬) ذكره الامام احمد في "المناسك"، كما في "منهاج السنة" (/ ).
واخرج عبد الرزاق (/ )، والفاكهي في "اخبار مكة" () عن ابن عباس قال: "لو ترك الناس زيارة هذا البيت عاما واحدا ما مطروا". هذا لفظ عبد الرزاق. ولفظ الفاكهي: "ما نوظروا". وفي اسناده رجل لم يسم.
(¬) كذا في (د). (ت): "وتقوية". وهي مهملة في (ق). ولم يتبين لي وجه صواب العبارة. واصلحت في (ط) الي: "ومعونة الصلاة، وسر قول العبد ... ".
(¬) (ق): "لبيك لبيك".
(¬) لم اقف علي هذا الموضع. وانظر بعض القول في هذه المعاني في: "تهذيب السنن" (/ )، و"بداءع الفواءد" ()، و"مدارج السالكين" (/ ، )، =

:

= و"محاسن الشريعة" للقفال (  )، و"اثبات العلل" للحكيم الترمذي (  ).
(¬) البيت للبحتري في ديوانه (/ )، و"عبث الوليد" ()، وفي بعض نسخ الديوان انه يروي لابن كيغلغ. وللواواء في ديوانه (). ولابي العتاهية في "محاضرات الادباء" (/ )، وعنه في تكملة ديوانه (). ودون نسبة في "الزهرة" ()، و"المحب والمحبوب" (/ ).

:

(¬) "محاسن الشريعة" ().
(¬) (ت): "الندب". ومهملة في (ق). ورسمها في (د) يشبه: "الفرب".
(¬) (ت): "تعظيما وتحميدا".

:

(¬) انظر: "محاسن الشريعة" ().
(¬) (ق): "والجناية".

:

(¬) اي: تفسد. نغل الجرح: فسد. "اللسان" (نغل). وفي (ت): "تنعل". وهي مهملة في (د، ق). وانظر: "زاد المعاد" (/ )، و"اعلام الموقعين" (/ ).
(¬) الدغل: الفساد. "اللسان" (دغل).
(¬) في الاصول: "للمثالات". تحريف. وانظر: "الصواعق المرسلة" ().

:

(¬) (ت): "تنزه عن".
(¬) (ت): "كل ذي عقل".
(¬) قال العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه للمنذر بن ساوي ملك البحرين: "هذا هو النبي  صلي الله عليه وسلم  الامي الذي والله لا يستطيع ذو عقل ان يقول: ليت ما امر به نهي عنه، او ما نهي عنه امر به، او ليته زاد في عفوه او نقص من عقابه". انظر: "الروض الانف" (/ )، و"الاكتفاء" للكلاعي (/ )، و"الجواب الصحيح" (/ ). واصل خبر بعث العلاء الي البحرين مشهور في دواوين السنة.
(¬) (ت): "دينه وعقله".

:

(¬) (ت): "الخبيث والطيب". (د، ق): "الطيب والخبيث".

:

(¬) مهملة في (د). وفي (ق): "فتعلق".

:

(¬) في الاصول: "يصيبوا". والمثبت اشبه. وانظر: "شفاء العليل" ().
(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ ، / ).
(¬) (ق): "قامت بين". (ت): "قامت".

:

(¬) اي: ومن تشكره الفطر والعقول.
(¬) (ت، ق، د): "وان كان". والمثبت من (ط)، وهو اشبه.

:

(¬) (د، ق): "سيءة". وهي قراءة محتملة.

:

(¬) "الذي " ليست في (ق)، وضرب عليها ابن بردس في (د).

:

(¬) (ت): "بحسن". تحريف.
(¬) الضبط من (ق). ومهملة في (د). (ط): "ويحسنه".
(¬) في الاصول: "فانه". والمثبت من (ط) اشبه.

:

(¬) (ت): "اصرح من هذا القول".
(¬) (ق، د): "فانه سبحانه".
(¬) (ت): "وحماية". وضبطها ابن بردس في (د) بتشديد الياء!

:

(¬) (ت، ق): "تابي ذلك وتمنع منه".
(¬) (ق، ت): "يقتضي". والحرف الاول مهمل في (د). والمثبت اقوم.

:

(¬) (ت): "في النهي".
(¬) في الاصول: "ولم ينكر". والمثبت من (ط).

:

(¬) انظر: "الرسالة" ()، و"ابطال الاستحسان" (/   الام).
(¬) انظر: "زاد المسير" (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سفيان.
(¬) زيادة من (ط) يقتضيها السياق. والعرف: المعروف. وضده: المنكر.
(¬) اخرج الخبر ابن اسحاق في "السيرة" ()، ومن طريقه البيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ) من حديث ام سلمة باسناد حسن.
وروي من حديث جعفر بن ابي طالب، وابن مسعود، وابي موسي الاشعري. انظر: "مسند احمد" (/ )، و "دلاءل النبوة" لابي نعيم ()، وللبيهقي (/ )، و"البداية والنهاية" (/ ).

:

(¬) (ط): "من الايمان". وانظر لهذا المعني: "ايمان القران" ().
(¬) (ت): "خارقا".
(¬) (ت): "كحال الكامل".

:

(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) اي: الظهور والانتصار.
(¬) (ت): "سيظهر علي كل دين في ساءر الامم".

:

(¬) (ت): "يقترب منه".
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) في الاصول: "مراتبها". والمثبت من (ط).

:

(¬) (ت): "فالزنا".
(¬) (ق): "المحل". تحريف.

:

(¬) (ت): "وعلي هذا".
(¬) في وجود المصلحة والمفسدة الخالصتين، وعدمه.

:

(¬) انظر ما تقدم (ص: ).
(¬) في ديوانه ().

:

(¬) كذا في الاصول، وزاد ناسخ (ت): "رحمه الله تعالي"! . وهو وهم. والبيت للبحتري، في ديوانه (/ )، وهو من محاسنه.
(¬) فهي لا تحيط به، وانما هو عال عليها. يصف قلة مبالاته بالخطوب التي تحدث افكارا تستغرق القلوب. انظر: "المثل الساءر" (/ ).
(¬) ().

:

(¬) (د، ق): "الامران". وسياتي علي الصواب.
(¬) (ق): "وهو مجاز، لتضادهما". خطا.
(¬) (ت، ق، د): "الامرين". وسياتي علي الصواب.
(¬) (ت): "الجانبين".

:

(¬) (ت): "سلبه الاقوي فسلبه الاضعف".
(¬) (ت): "وهذا دليل".
(¬) تقدمت الاشارة اليه (ص: ).

:

(¬) (ت): "المقاتلة". وهي محتملة.

:

(¬) اي: هاج واضطربت امواجه "المعجم الوسيط" (غلم).
(¬) (ت) "ركاب السفينة"، في الموضعين. والمثبت من (د، ق) و"قواعد الاحكام".
(¬) "قواعد الاحكام" للعز بن عبد السلام (/ ،   ، ).

:

(¬) في الاصول: "عليكم". وهو تحريف.
(¬) انظر: "طريق الهجرتين" ()، و"مدارج السالكين" (/ ).
(¬) في الاصول: "مقتضي العقاب". والمثبت من (ط).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ، ).
(¬) في الاصول: "تساوتا". والاشبه ما اثبت من (ط).
(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و "الموافقات" (/ )، و"البرهان" (/ )، و "الواضح" لابن عقيل (/ )، و"المسودة" ()، وغيرها.

:

(¬) انظر: "البرهان" (/ )، و"الواضح" (/ ، )، و"ايضاح المحصول" للمازري ()، و "المسودة " ()، وغيرها.
(¬) (ت، ق): "غير واجد". (د): "غير واحد". والمثبت من (ط).

:

(¬) انظر: "الام" (/ )، و"المغني" (/ )، و"المجموع" (/ , )، و"البرهان" (/ )، و"شرح العمدة" لابن تيمية (/   الطهارة) و (/   الصيام).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ , / ).
(¬) اي: المقاتلين من جيش المسلمين.
(¬) انظر: "المغني" (/ )، و"فتح القدير" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، / ).

:

(¬) (د): "النفس".
(¬) انظر: "المغني" (/ )، و"الواضح" (/ ).

:

(¬) انظر: "المجموع" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ )، و "الانصاف" (/ ).
(¬) (ت): "وتكلفه".
(¬) انظر: "قواعد الاحكام" (/ ).

:

(¬) لفظ رواية احمد: "خشيت ان يكون بيني وبينه محاولة تشغلني عن الصلاة".
(¬) ()، واحمد (/ )، وغيرهما. وصححه ابن خزيمة ()، وابن حبان ()، وحسن اسناده ابن حجر في "الفتح" (/ ).
وروي من وجه اخر:
اخرجه الطبراني في "الكبير" (  قطعة من مسانيد من اسمه عبد الله)  ومن طريقه الضياء في "المختارة" (/ ) ، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والفاكهي في "اخبار مكة" ()، وغيرهم. ولا باس به، محمد بن كعب القرظي يحتمل سماعه من عبد الله بن انيس، الا انه ليس فيه ذكر الايماء، انما قال: "وصليت العصر ركعتين خفيفتين".
(¬) (ق): "وضيق الوقت".
(¬) انظر: "المغني" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) انظر: "المدونة" (/ )، و"النوادر والزيادات" (/ )، و"الاوسط" لابن المنذر (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" لابن العربي ().
(¬) اي: اولي بالتخيير. وتحرفت في الاصول الي: "والولي".
(¬) (ت، د): "قيل لكم".

:

(¬) انظر: "القانون" (/ )، و"الحاوي" (/ )، وما مضي (ص: ).

:

(¬) (د، ق): "لا ينقض بما قررناه". وفي (ت) و (ط): "لا ينتقض بما قررناه". والاشبه ما اثبت.
(¬) (د، ت): "المعاش". وصححت في طرة (د).

:

(¬) (ق، د): "ادناهما". خطا. وسقط من (ت) من قوله: "وهذا شان الحكيم" الي هنا لانتقال النظر.

:

(¬) عفو كل شء: خياره واجوده وما لا تعب فيه. "اللسان" (عفا). وفي (ط): "صفو حوضها".
(¬) في الاصول: "حقا وفرقا". واصلحت في (ط) الي "حقا وصدقا". والصواب ما اثبت. وانظر: "اعلام الموقعين" (/ ، / )، و"بداءع الفواءد" ().
(¬) انظر: "شفاء العليل" (  )، و"الداء والدواء" (  ).

:

(¬) انظر: "زاد المعاد" (/ ).
(¬) (ت): "بحسن".

:

(¬) (ق، ت): "قال ولهذا".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) انظر: "محاسن الشريعة" ()، و"اثبات العلل" للحكيم الترمذي ().
(¬) اخرج مسلم () شطره الاول من حديث ابي هريرة، وشطره الثاني () من حديث عثمان.

:

(¬) (). واصله في "صحيح مسلم" () في سياق طويل. وهو في جميع المصادر من حديث ابي امامة عن عمرو بن عبسة انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكره.
(¬) انظر: "مساءل اسحاق بن منصور الكوسج" ()، و"الروايتين والوجهين" (/ )، و"اختلاف العلماء" لمحمد بن نصر ()، و"الاوسط" (/ )، و"الطهور" لابي عبيد ()، و"الاستذكار" (/ ).
(¬) انظر: "اعلام الموقعين" (/   ).

:

(¬) (د، ق): "تطهرهم".

:

(¬) محمد بن عمر، فخر الدين الرازي (ت: ). انظر: "السير" (/ )، و"لسان الميزان" (/ ).
(¬) علي بن ابي علي، سيف الدين، الاصولي المتكلم (ت: ). انظر: "السير" (/ )، و"لسان الميزان" (/ ).
(¬) ابو بكر الباقلاني. تقدمت ترجمته.
(¬) في الاصول: "يعرفون". والمثبت من (ط)، وهو اجود.

:

(¬) انظر مسلك الرازي هذا في كتبه: "المحصل" ()، و"الاربعين" ()، و"المطالب العالية" (/ )، و "المحصول" (/ )، و"التفسير" (/ ).
(¬) (ت): "الايه". وكذلك في (د، ق) الا انها مهملة. والصواب ما اثبت. اي: باب الجمع بين النقيضين ووجود المحال وساءر ما هو معلوم البطلان ضرورة وحسا وشرعا. وانظر ما سياتي (ص: ).

:

(¬) جوابا علي قوله: "اما ان يكون الفعل لازما او جاءزا".

:

(¬) (ت، ق): "شرط".
(¬) (ت): "ولا يلزم من نفي المرجح المعين علي المطلق المرجح". وفي (ق): "ولا يلزم من نفي المرجح المعين نفي المطلق المترجح". والمثبت من (ط)، وهو الذي يقتضيه السياق.

:

(¬) المحموم: من اصابته الحمي. والمقرور: من اصابه القر (بفتح القاف وضمها)، وهو البرد.

:

(¬) انظر: "التسعينية" ()، و"الاحكام" للامدي (/ )، و "بيان المختصر" للاصفهاني (/ )، و"رفع الحاجب" (/ )، و"درء القول القبيح" للطوفي ().
(¬) (ت، ق): "ابن الامدي".
(¬) انظر: "ابكار الافكار"، و"الاحكام" (/   )، و"غاية المرام" ()، و"رفع الحاجب" (/ ).
(¬) وهذا الوجه الاول في رد دليل الامدي. وانظر له: "الرد علي المنطقيين" (، ).
(¬) مضبوطة في (د ). والحس: الصوت الخفي. ويشبه ان تكون محرفة عن: "وحسن" صفة للصوت، وستاتي بعد قليل. او عن: "واجش".

:

(¬) انظر: "التسعينية" ().

:

(¬) انظر: "بيان المختصر" للاصفهاني (/   )، و"رفع الحاجب" (/ ).
(¬) ابو المعالي: الجويني. والقاضي: ابو بكر الباقلاني. وابن الحاجب: جمال الدين عثمان بن عمر، فقيه اصولي نحوي متكلم (ت: ). انظر: "السير" (/ )، و"الديباج المذهب" (/ ).

:

(¬) اي: سلامته ونجاته. وكذا وردت العبارة في "مختصر ابن الحاجب" وشروحه، وفيما سياتي (ص: ). وفي (ط) وبعض المصادر: "عصمة دم نبي".
(¬) (ق، د): "الجزء". في ساءر المواضع الاتية. والمثبت من (ت) و"شرح المختصر".
(¬) انظر: "التمهيد" للباقلاني (،   )، و"التقريب والارشاد" (/ )، =

:

= و "البرهان" (/ )، و"التلخيص" (/ )، و"الارشاد" ()، و "نهاية الاقدام" ()، و"بيان المختصر" (/ )، و"رفع الحاجب" (/ ).

:

(¬) في الاصول: "حتي". والاشبه للسياق ولاسلوب المصنف ما اثبت.
وقال شيخنا الاصلاحي: كثيرا ما يقع تحريف بين "حتي" و"حين"، اي بين الياء والنون. فالاقرب: "حين".

:

(¬) (ق): "ليتمحص". بالمهملة.
(¬) (ت): "الامة العظيمة".
(¬) (ت): "واعظمهم تعظيما".
(¬) في طرة (ق) تعليقا: "يعني حكمته". واقحم في متن (ط).

:

(¬) (ت): "تطوعت".

:

(¬) انظر: "اعلام الموقعين" (/ )، و"زاد المعاد" (/ ).
(¬) (ت): "عما فعل". والمثبت اشبه. فهو يريد الاية:  من سورة البقرة، وفيها ذكر تعنت بني اسراءيل في سءال موسي، واستبدال الكفر بالايمان.

:

(¬) (ق): "الي ابراهيم".
(¬) (ق): "وتطهره".
(¬) (ت): "وجلالته" ليست في (ت).
(¬) سبحانه وتعالي.

:

(¬) (د): "وشوف". وفي طرتها: "لعله: وشوق". وهو تعبير معهود من المصنف. انظر: "الفواءد" ()، و"ايمان القران" ()، و"طريق الهجرتين" ().
(¬) (ت): "جهات الفضل في القبلة".
(¬) معطوف علي قوله: "ممن يتبع الرسول ... ".

:

(¬) اي الطريق الذي جاء منه. "اللسان" (حفر). وهو من امثال العرب، يضرب للراجع الي عادته السوء. انظر: "مجمع الامثال" (/ ).

:

(¬) (ت): "محل المحبة".
(¬) (ت): "فحصلت".
(¬) "الامر" ليست في (ق).

:

(¬) (ت، ق): "ويبقي الاولي". والمثبت من (ط).
(¬) (ت): "قل من تفطن اليه".

:

(¬) في الاصول: "وشرعه". ولعل المثبت اشبه.
(¬) (ت): "البيتين المعمورين".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس.

:

(¬) انظر: "المغني" (/ )، و"بداءع الصناءع" (/ ).
(¬) انظر: "البداية والنهاية" (/ ).
(¬) انظر: "زاد المعاد" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () في حديث الاسراء الطويل.

:

(¬) (ط): "نطلع".
(¬) (ت): "حكمة شاهدة".
(¬) انظر: "المغني" (/ )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) (ق): "ويختصون". في الموضعين.

:

(¬) انظر: "التمهيد" (/ )، و"المغني" (/ ).
(¬) اي القول بابطال ما زاد علي ثلث الثلث، واختصاص الاقارب بالثلثين.
(¬) انظر: "معالم السنن" (/ )، و"احكام القران" ()، و"الناسخ والمنسوخ" (/ ) لابن العربي.

:

(¬) (ق): "بشرعه وامره".
(¬) (ت): "الزنا".
(¬) انظر: "اعلام الموقعين" (/ ، ).
(¬) انظر: "قواطع الادلة" (/ )، و"روضة الناظر" (/ ).

:

(¬) (ت): "احييت".
(¬) (ت): "وتلقي الارض".
(¬) كما ورد في "صحيح مسلم" ().
والاسطوان: جمع اسطوانة، وهي السارية والعمود. والمعني: ان الارض تلقي ما فيها من الكنوز. وقيل: ما رسخ فيها من العروق المعدنية. انظر: "اكمال المعلم" (/ )، و"شرح النووي" (/ ).

:

(¬) انظر: "الفواءد" ()، و "مجموع الفتاوي" (/ ، / ، /   )، و"الصفدية" (/ )، و"النبوات" (/ ).
(¬) من قوله: "بانواع الاعتراضات ... " الي هنا ساقط من (ت).
(¬) (ق): " ... ويرد اليها تلك الارواح ويفنيها حتي تصير عدما محضا، فلم يدل القران علي انه يعدم تلك الارواح ثم يخلقها خلقا جديدا". وفي (ط): " ... ويرد اليها تلك =

:

= الارواح، فلم يدل علي انه يعدم تلك الارواح ويفنيها حتي تصير عدما محضا، فلم يدل القران علي انه يعدم تلك الارواح ثم يخلقها خلقا جديدا". والمثبت من (ت، د).
(¬) (ت): "فلنرجع الي الدليل المذكور".
(¬) وهذا حاصل الوجه الاول، وهو ما مضي من (ص: ) الي هنا.

:

(¬) كذا في الاصول. وصواب الكلام: لا يوجب عدم اختلافه باختلاف الازمان والاماكن والاحوال. كما مر في الوجه الاول.
(¬) (ت): "بحسب اقتضاء شرطين متنافيين".
(¬) غير واضحة في (ق). وفي (ط): "الغذاء". اي: الذي يمنع الاغتذاء.
(¬) (ت، ق): "صفة". والمثبت من (ط).

:

(¬) كذا في الاصول. تكرر عد الثالث، سهوا.
(¬) انظر ما تقدم (ص: ).
(¬) كما في الحديث الذي اخرجه البخاري () ومسلم ().
(¬) (ت): "نبي مسلم".

:

(¬) (ت، ق): "خلف الله". والمثبت من (ط).
(¬) (ت): "وايهام المتكلم".
(¬) (ت): "ما وقع".
(¬) (ت): "ولهذا".
(¬) انظر بحث المعلمي في "التنكيل" (/   )، و"احكام الكذب".

:

(¬) اي: القصد. وفي الاصول: "العناية". وهو تحريف.
(¬) (ق): "وتقديره". (ت): "وتقدير".
(¬) زيادة لازمة من (ط).

:

(¬) انظر: "بيان المختصر" (/ )، و"رفع الحاجب" (/ ).
(¬) (ت): "لكونه".
(¬) (ت): "اما ان يتعلق الحكم بالراجح المقتضي له او بالمرجوح المقتضي له او بالراجح المقتضي لضده".

:

(¬) انظر : "بيان المختصر" للاصفهاني (/ ).
(¬) اي الوجه الثاني في رد هذه الشبهة. والاول هو تصور مضمونها الفاسد.
(¬) (ت): "ان افعاله".
(¬) (ط): "بعين ما ذكرتم".

:

(¬) حكي المصنف القول بالمعني، وقد تقدم بلفظ اخر.

:

(¬) (ت): "استلزمتم بها".
(¬) (ق، د، ت): "علي الاخر لا المرجح". والمثبت من (ط).

:

(¬) انظر: "بيان المختصر" (/ )، و"رفع الحاجب" (/ ).

:

(¬) (ت، ق): "يمنع".
(¬) انظر: "المعتمد" لابي الحسين البصري (/ )، و"منهاج الوصول الي معيار العقول" لابن المرتضي ()، و"مجموع الفتاوي" (/ ، / )، و"الاصفهانية" ().

:

(¬) انظر: "البرهان" (/ )، و"المستصفي" (/ )، و"قواطع الادلة" (/ )، و"الفنون" (/ )، وغيرها.

:

(¬) (ت): "الا علي الفعل والفاعل المطلوب منه".
(¬) "مختصر ابن الحاجب". انظر: "كان المختصر" (/ )، و"رفع الحاجب" (/ )، و"شرح العضد" (/ )، و"الردود والنقود" للبابرتي (ت: ) (/ ) وهو اقربهم تقريرا لما ذكره ابن القيم.

:

(¬) (ت): "علي وجه اخر طوله لا يفيد شيءا".
(¬) (ط): "من المنطقيين".

:

(¬) (ت): "في اثباتها به".
(¬) (ط): "بل علة وجودها هي علة اتصاف الذات".
(¬) انظر: "الاشارات والتنبيهات" لابن سينا بشرح الطوسي (/ ). وهذا احد فروق ثلاثة يذكرها المناطقة للتفريق بين الذاتي والعرضي، وهو تفريق عسر باعتراف محققيهم.

:

(¬) (ق، ت): "تجدون". وهو تحريف. وصوبت في طرة (د).
(¬) (د، ت): "هو توقف التعلق".
(¬) في (ط) زيادة: "معه". وهي مشتبهة في (ق)، وليست في (د، ت).

:

(¬) انظر: "تخريج الفروع علي الاصول" للزنجاني ()، و"تيسير التحرير" (/ ، / )، و"البحر المحيط" (/ ، )، و"درء التعارض" (/ ، / ، )، و"النبوات" ()، و"الجواب الصحيح" (/ )، و"الاصفهانية" ().
(¬) محفوظ بن احمد الكلوذاني (ت: ). وهو يوافق المعتزلة في الايجاب العقلي في العلميات، واستحقاق عذاب الاخرة بمجرد مخالفته. انظر كتابه: "التمهيد" (/ ، )، و"العدة" لابي يعلي ()، و"الجواب الصحيح" (/ ، )، و"درء التعارض" (/ )، وما سياتي (ص: ).
(¬) ابو الوفاء (ت: ). وظاهر كلامه في "الواضح" (/ ، ) نفي التحسين والتقبيح. وهو المنقول عنه. انظر: "المسودة" ()، و"درء التعارض" (/ )، و"نقض التاسيس" (/ )، و"النبوات" ().
(¬) محمد بن القاضي ابي خازم بن شيخ المذهب القاضي ابي يعلي بن الفراء (ت: ). انظر: "السير" (/ )، و"المقصد الارشد" (/ ). وله كتاب في اصول الدين. انظر: "نقض التاسيس" (/ ).
(¬) اي: عن الامام احمد. وانظر: "المعتمد" للقاضي ابي يعلي ()، و"العدة" ()، و "التمهيد" لابي الخطاب (/ )، و"درء التعارض" (/ )، =

:

= و"الاصفهانية" (). وفي [ط]: "ينقل عنهم" اي متقدمي اصحاب احمد.
(¬) (ت: ). انظر: "السير" (/ ). واتهم بان له ميلا الي الاعتزال؛ لقوله في هذه المسالة. وانظر في الاعتذار عنه: "البحر المحيط" (/ )، و "الابهاج" للسبكي (/ )، و"طبقات الشافعية الكبري" (/ ).
(¬) حتي صار قوله قريبا من قول المعتزلة. انظر: "البحر المحيط" (/ ).
(¬) الامام العلامة، شيخ الحرم (ت: ). انظر: "السير" (/ )، و "الانساب" (/ ).
(¬) ذكر ذلك في شرح قصيدته في السنة. انظر: "منهاج السنة" (/ )، و"درء التعارض" (/ )، و"الاصفهانية" ()، و"التسعينية" ()، و "الرد علي المنطقيين" ().
وانظر قول الاشعري في رسالته لاهل الثغر ()، و"اللمع" ().
وممن بالغ في الانكار علي الاشعري: السجزي (ت: ) في رسالته لاهل زبيد (، ).
(¬) تقدمت ترجمته (ص: ). وانظر: كتابيه: "تفصيل النشاتين" ()، و"الذريعة الي مكارم الشريعة" ().
(¬) الحسين بن الحسن بن محمد، من اءمة الشافعية (ت: ). انظر: "السير" (/ )، و"طبقات الشافعية الكبري" (/ ). ونقل عنه هذا القول السمعاني في "القواطع" (/ ).

:

(¬) معطوف علي قوله: "وكل من تكلم في علل الشرع ... ".
(¬) اي: لا يمكن المتكلم علي تصحيح القياس ذلك الا باثبات الحسن والقبح.
(¬) (ت): "وهذه من اصل التوحيد".

:

(¬) النص مضطرب في الاصول، رسمت بعض كلماته رسما. (): "طاعة كان او معصية مما شاء وجوده التي هي منشا المصالح منها فهو وان لم يشا تكوينها وايجادها". (ق): "طاعة كان او معصية مما شاء وجوده التي هي منشا المصالح منها فهذه وان لم يشا تكوينها وايجادها". (ت): "طاعة كان او معصية مما شاء ووجه التي هي منشا المصالح منها وان لم يشا تكوينها وايجادها". والمثبت من (ط) مع تعديل.
(¬) (ت): "بل ومساءل الشرع والقدر".

:

(¬) (ت): "عن ابي المعالي".

:

(¬) (ت): "وان وجدت منه".
(¬) يعني: الاشاعرة. وفي (ق): "القدرية والجبرية". وهو خطا. والمعتزلة هم القدرية النفاة. وسيذكر هما المصنف فيما ياتي (ص: ).

:

(¬) انتقد ابن تيمية ايراد الرازي لهذا المعني؛ لانه لا يخالف الذي قبله. "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) هذا تلخيص الرازي المشهور لمحل النزاع. انظر: "المحصول" (/ )، و"المحصل" ()، و"الاربعين" ()، و"التحصيل" للارموي (/ )، و"نفاءس الاصول" للقرافي (/ )، و"درء القول القبيح" للطوفي ().
(¬) في الاصول: "وان كون الفعل". ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) (ط): "عادت".
(¬) كذا في الاصول. ولعلها: فان.

:

(¬) (ق): "عرف واحد".

:

(¬) نقلها المصنف من "نهاية الاقدام" للشهرستاني.
(¬) "نهاية الاقدام": "تام الفطرة".
(¬) "نهاية الاقدام": "ولا تزيا بزي الشرع".
(¬) "نهاية الاقدام": "وعاند عناد الفضول".
(¬) في الاصول: "التكاليف". والمثبت من "نهاية الاقدام"، وما ياتي (ص: ).
(¬) (ط): "دون الثاني". وفي "نهاية الاقدام": لم يمكنه ان يرجح احدهما علي الثاني".
(¬) "نهاية الاقدام": "الا بان كان تلك الحقيقة".

:

(¬) "نهاية الاقدام": "ولا لزمتهما"، وفي احدي نسخه: "ولا لزمها". (د): "ولو لزمها". (ق): "ولو الزمها". (ت): "ولو لازمها". والمثبت مما سياتي (ص: ).
(¬) (د) و"نهاية الاقدام": "ولا لزمها". (ق): "ولا لزامها". (ت): "والا لزمها". والمثبت مما سياتي (ص: ).
(¬) في الاصول: "علي هرب من ظالم". وفي "نهاية الاقدام": "علي نبي هرب من ظالم". والمثبت مما سياتي (ص: ).
(¬) في الاصول: "النظر". والمثبت من "نهاية الاقدام".

:

(¬) "نهاية الاقدام": "فيه وجوبا".
(¬) "نهاية الاقدام": "ومثل هذا لا يمتنع ادراكه".
(¬) "نهاية الاقدام" (  ).
(¬) "نهاية الاقدام" ().
(¬) من "المستصفي" للغزالي.
(¬) (د، ق): "نستنكرها". (ت): "نشكرها". وهو تحريف. وفيما ياتي (ص: ): "سبب ذكرها". والمثبت من "المستصفي"، وان كان الاشبه بسياقه: مستمدها.
(¬) (ق، د): "قد بدت الاغراض". (ت): "قسدت الاغراض". وهو تحريف. والمثبت من "المستصفي".
(¬) "المستصفي" (/ ).

:

(¬) في الاصول: "عن الالتفات". والمثبت من "المستصفي".
(¬) في الاصول: "غالب للغرض". والمثبت من "المستصفي" وما سياتي (ص: ).
(¬) مستدرك من "المستصفي" وما سياتي (ص: ). وسقط هنا لانتقال النظر.
(¬) (ط): "استقباحه والنفرة منه".

:

(¬) في الاصول: "التادب". والمثبت من "المستصفي".
(¬) "المستصفي": "ويحن الي التصديق به مطلقا".
(¬) "المستصفي": "بل في اكثر الاحوال. واذا لم يكن علي ذكره الا اكثر الاحوال، فهو بالاضافة اليه كل الاحوال، فلذلك يعتقده مطلقا".
(¬) في الاصول: "من ترك شيءا". والمثبت من "المستصفي".

:

(¬) مهملة في (د). وفي بعض نسخ "المستصفي": "الهنود".
(¬) "المستصفي": "مذهب الاشعري او الحنبلي او المعتزلي"،
(¬) "المستصفي": "المتسمين". وفي بعض نسخه: "المترسمين".
(¬) في الاصول: "تري نفوسهم". والمثبت من "المستصفي". وتقدم انفا.
(¬) "المستصفي" (/   ).
(¬) اثبات الحسن والقبح العقليين.

:

(¬) ثوابا من الله، او مجازاة من المسكين. وفي "المستصفي": "لينتظر ثوابا، ولا ينتظرها منه ايضا مجازاة وشكرا".
(¬) (د، ق): "الكفرة". (ت): "الكفر". وكلاهما تحريف. والمثبت من "المستصفي".
(¬) "المستصفي" (/ ).
(¬) "نهاية الاقدام": "رجح الصدق عليه".
(¬) "نهاية الاقدام": "حتي لا يلزم".
(¬) "نهاية الاقدام" ().

:

(¬) في الاصول: "فيثبت". والمثبت من (ط)، وما بين المعكوفين منها.
(¬) (ق، ت): "الحية". واهملت في (د). والمثبت من "المستصفي" وما سياتي (ص: ).
(¬) اي: الحبل المرقش. والسليم هو الملدوغ.

:

(¬) في الاصول: "في نفسه من ذلك المكان وغيره". والمثبت من "المستصفي" وما سياتي (ص: ).
(¬) مجنون بني عامر. انظر: ديوانه ()، و"خزانة الادب" (/ ).
(¬) في ديوانه (/ ).
(¬) "المستصفي" (/ ).
(¬) (ت): "علي العدد الكثير. وفي "المستصفي": "علي عدد هم اكثر منه".

:

(¬) في الاصول: "يحتمل الضرر لله"، والمثبت من "المستصفي".
(¬) مستدرك من "المستصفي" وما سياتي (ص: ).
(¬) "المستصفي" (/ ).

:

(¬) (ت، د): "ولم يمنعهم قهرا". (ق): "ولا يمنعهم قهرا". وهو خطا. والمثبت من "المستصفي". وانظر: "المنخول" ()، و"احكام الاحكام" للامدي (/ ).
(¬) "المستصفي": "بعنة وعجز".
(¬) "المستصفي" (/ ).

:

(¬) في الاصول: "من حيث الصفات التكليف والايحاب". وهو تحريف. والمثبت من "نهاية الاقدام" وما سياتي (ص: ).
(¬) "نهاية الاقدام": "وتعديل القناة".
(¬) في الاصول: "سوم طبعه". وفي "نهاية الاقدام": "نسق طبيعته". والمثبت مما سياتي (ص: ).

:

(¬) "نهاية الاقدام": "ولا يتشين منهم بمعصية". وفيما سياتي (ص: ): "ولا تشينه معصيتهم".
(¬) في الاصول: "بل لا تكون نعمه ثوابا"، والمثبت مما سياتي (ص: ).
(¬) "نهاية الاقدام" (،   ).
(¬) في الاصول: "مكلفا عن فعله للامر والنهي لفعله للخلق". وفي "نهاية الاقدام": "مكلفا بل هو عالم قادر فاعل للامر كما هو فاعل للخلق". والمثبت من (ط).

:

(¬) مهملة في (د). وفي (ق، ت): "بحره". وهو تحريف. والمثبت من "نهاية الاقدام". وانظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، / )، و"بغية المرتاد" (/ )، و"الاصفهانية" ()، وغيرها.
(¬) في الاصول: "فلنعرف". والمثبت من "نهاية الاقدام".
(¬) (ت): "قيام الامر والنهي". وفي "نهاية الاقدام": "من نفي الامر الازلي".

:

(¬) (ق) في الموضعين: "مقدرته". (د، ت) في الموضع الاول: "مقدرته"، وفي الثاني: "قدرته". ولعل الصواب ما اثبت. وانظر ما سياتي (ص: ).
(¬) مهملة في (د). (ق، ت): "الثلاثة". والنص في "نهاية الاقدام" (): "وكثيرا ما نقول: من نفي قول الله فقد نفي فعل العبد، فصار من اوحش الجبرية. اعني: اثبت جبرا علي الله تعالي وجبرا علي العبد. ومن نفي اكساب العباد فقد نفي قول الله، فصار من اوحش القدرية. اعني: قدرا علي الله وقدرا علي العبد. والقدرية جبرية من حيث نفي الفعل والكسب المامور به. فليتنبه لهذه الدقيقة". وقد لخصه المصنف كما تري، وسيذكر اخره في موضع لاحق.
(¬) مهملة في (د). وفي (ق، ت): "جنسه". والمثبت من "نهاية الاقدام" وما سياتي (ص: ).

:

(¬) مهملة في الاصول. والمثبت مما سياتي (ص: ).
(¬) مستدرك من "نهاية الاقدام" وما سياتي (ص: ، ).

:

(¬) في الاصول: "الاصل". وهو خطا. والمثبت من "نهاية الاقدام".
(¬) "نهاية الاقدام" (  ).
(¬) كذا في الاصول هنا وفيما سياتي (ص: ).
(¬) اثبات الحسن والقبح العقليين. والمراد المعتزلة منهم، كما سياتي.

:

(¬) (ت): "هو بعثة المرسلين".

:

(¬) "نهاية الاقدام" () وما سياتي (ص: ): "غيب".
(¬) "نهاية الاقدام" وما سياتي (ص: ): "فبم يعرف".
(¬) انظر: "منهاج السنة" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) البيت لابي نواس، في ديوانه (). ونسب لغيره.
(¬) انظر: "نهاية الاقدام" (  ).

:

(¬) انظر ما مضي (ص: ).

:

(¬) (ق): "اماتته الرسل".
(¬) بين الرسل والاماتة. وفي (ت): "وبين ان يحال بينهم وبينها".
(¬) كذا في (ق، د)، وفي الطرة اشارة الي سقوط اللازم التاسع. وفي (ت): "التاسع"، وسقط منها الحادي عشر.
(¬) انظر: "وفيات الاعيان" (/ )، و"السير، (/ )، و"منهاج السنة" (/ ).

:

(¬) في الاصول: "والتعويض باسني الدرجات". وهو تحريف. وفي "النهاية": "والتعريض لا معني الدرجات". ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) "نهاية الاقدام" (): "فان علمه به يصرفه عن ارادته الاداء عنه، فكذلك لو علم انه يكفر ويهلك وجب ان يصرفه عن ارادته الخير والصلاح له".

:

(¬) (ت): "الالزام العاشر".
(¬) في الاصول: "اقبح النسبة". والمثبت من (ط)، وهو اشبه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم رضي الله عنه.

:

(¬) كذا في الاصول. ولعل الصواب: اي عمل لكم.

:

(¬) كذا في الاصول. وانظر ما مضي في اللازم الرابع.
(¬) (ت): "وان الله تعالي".
(¬) (ت): "ولا يدخل".
(¬) (د، ت): "وان هذا". ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) من قوله: "ولا ينفعكم" الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) ما بين المعكوفات ليس في الاصول .

:

(¬) (ت) و"نهاية الاقدام" (): "مرتبة واحدة".
(¬) في الاصول: "الفعل". والمثبت من "نهاية الاقدام".
(¬) في الاصول: "عن الصواب". وهو تحريف. والمثبت مما سياتي (ص: ).
(¬) في الاصول: "فهذه المسالة بيننا وبينهم". والمثبت مما سياتي (ص: ).
(¬) (ت): "ممزوجين".

:

(¬) "نهاية الاقدام" (): "مطلوب العقل لذاته ... مرفوض العقل لذاته".
(¬) "نهاية الاقدام": "شر مذموم غير مطلوب".
(¬) "نهاية الاقدام": "والجود والشجاعة".
(¬) "نهاية الاقدام": "علمية". وفي نسخة: "عملية".
(¬) (ق): "الحرورية". والمثبت من "نهاية الاقدام" (، ، )، وهو الصواب. وفي نسخة من "النهاية": "الجزوية" بتسهيل الهمز، وهي كذلك في (د) لكن مهملة، وما في (ق) محرف عنها.
وانظر للعقل الجزءي والكلي عند الفلاسفة: "الملل والنحل" (/ )، و"الصفدية" (/ )، و"بغية المرتاد" ().
(¬) من قوله: "ولكن العقول" الي هنا ساقط من (ت).

:

(¬) (ق): "جملة جملة". وهو خطا.
(¬) في الاصول: "العلم والعدل". تحريف. والمثبت من "نهاية الاقدام".
(¬) اي: النبي.
(¬) (د، ق): "وحديثه الناقد". (ت): "وحديثه النافذ". وفي "نهاية الاقدام": "وحدسه النافذ، وبصره الناقد".
(¬) اي: الفلاسفة.

:

(¬) المشركون منهم، الذين يعظمون الروحانيات، كهياكل الكواكب السبعة، يجعلونها وساءط بينهم وبين الله. ومنهم طاءفة اخري موحدون. انظر: "الملل والنحل" (/ )، و"درء التعارض" (/ )، و"الرد علي المنطقيين" (، )، و"الرد علي الشاذلي" ()، و"اغاثة اللهفان" (/ )، و"احكام اهل الذمة" ()، وما سياتي (ص: ).
(¬) "نهاية الاقدام": "مرتبة".
(¬) بضم الراء وفتحها، من الروح او الروح. انظر: "الملل والنحل" (/ ).
(¬) في الاصول: "سعيد". والمثبت من "نهاية الاقدام".
(¬) (ت): "انواع فعل الانسان".
(¬) في الاصول: "احسن منها". والمثبت من "نهاية الاقدام".

:

(¬) الذين قالوا بتناسخ الارواح في الاجساد، وانتقالها من شخص الي شخص، وما يلقي الانسان من الراحة والتعب فمرتب علي ما اسلفه من قبل وهو في بدن اخر، جزاء علي ذلك. انظر: "الملل والنحل" (/ )، و"الروح" ()، و"طريق الهجرتين" (  ).
(¬) الاستسخار من التسخير، بمعني: الاستخدام وذلك شان الانسان مع الحيوان.
(¬) "نهاية الاقدام": "الي الملكية".
(¬) "نهاية الاقدام": "اما فعل الجزاء".
(¬) "نهاية الاقدام": "وربما يصير".
(¬) (ت): "وريحانية". وليست في "نهاية الاقدام".
(¬) في الاصول: "وانما يصير". والمثبت من "نهاية الاقدام".
(¬) "نهاية الاقدام": "عالم جزاء".

:

(¬) نسبة الي رجل منهم اسمه "براهم"، يقرون بالله، ويجحدون الرسل. وهم طواءف ثلاث. انظر: "الملل والنحل" (/   ).
(¬) "نهاية الاقدام" (  ).
(¬) مثبتة الحسن والقبح العقليين.
(¬) اي: من حظه من المعركة الجلوس علي التلول للنظر اليها فحسب، فهم نظارة الحرب، كما قال المصنف فيما مضي (ص: ). والتل: ما ارتفع من الارض عما حوله، وهو دون الجبل.
(¬) جمع: سرب، وهو الجحر والنفق. "اللسان" (سرب).

:

(¬) الجبن، بالتحريك، لغة في الجبن، وليست ضرورة.
(¬) في الاصول: "ننسب". والمثبت من (ط)، ويءيده ذكر المصدر عقبه.
(¬) في الاصول: "احوالها". والمثبت اولي، بدلالة ما بعده.
(¬) (ت): "ومكابريها". (ق): "ومكابروها". واهملت في (د). والمثبت اشبه بالصواب.
(¬) (ق، د): "وهنا نحن". (ت): "وهنا". والمثبت اشبه بنمط كلام المصنف.

:

(¬) (ت): "ودين الحق ليظهره علي الدين كله".
(¬) (ق): "التفريق فيه".
(¬) في الاصول: "للاثبات". والمثبت اشبه.

:

(¬) كذا في (ت، ق). وهي مهملة في (د). ولست منها علي ثلج.
(¬) في الاصول: "واخبارا"، بالنصب، وما قبله من المعطوفات. ولعل المثبت هو الصواب.

:

(¬) كذا في الاصول. وفي (ط) "ما افحمهم به".
(¬) الكظم: الحلق، او مخرج النفس منه. "اللسان" (كظم).
(¬) (ت): "الا ببيان الحجة".

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث عبد الله بن عمرو.
(¬) (ق، ت): "عن احواله". وهو تحريف.
(¬) هذه العبارة البليغة من بديع كلم شيخ الاسلام ابن تيمية. انظر: "درء التعارض" (/ ، / ، / ، / )، وغيره.
وتحرفت "محارات" في (ط) وبعض "المصادر" الي: "مجازات". انظر: "درء التعارض" (/ ).

:

(¬) (ق): "فلزمته بذلك". وهو خطا.
(¬) في الاصول: "الالتزامات". والمثبت اولي.
(¬) جواب (لو) محذوف، وتقديره ظاهر.
(¬) (ق): "نايرة الشناعة". وفي "جمهرة اللغة" (): "نارت ناءرة، اي ثارت ثاءرة".

:

(¬) (ت): "معاني ما يهتدي". وهي مهملة في (د، ق). والمثبت اقرب ما يحتمله الرسم من الصواب.
(¬) (ت): "قولهم".

:

(¬) انظر: "تنبيه الرجل العاقل" (، )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، )، و"الاصفهانية" ().

:

(¬) (ت): "يعود الامر".

:

(¬) (ت): "لاجل شء".
(¬) (ت): "عين الحكمة". وهو تحريف.
(¬) (ت): "والهدي والعدل".

:

(¬) (ت): "وحكمته".
(¬) في الاصول: "لا يسال". وهو تحريف.

:

(¬) (ت): "ولا فرق بينه وبين هذا وهذا".
(¬) (ت): "محض القول".
(¬) (ق): "كحركات الاشجار".

:

(¬) (ت): "ولهذا هدي الله".
(¬) انظر ما مضي: (ص: ).
(¬) (ق): "فهذا تقدير مستحيل".

:

(¬) (ق) و (ت): "الفعل". والمثبت من (ط).

:

(¬) كلمة يونانية معربة، معناها: الحكمة المموهة، وتقوم علي الخداع والمغالطة، وصارت في عرف المتكلمين عبارة عن جحد الحقاءق. وتنقسم الي اقسام انظر: "التعريفات" ()، و"المعجم الفلسفي" (/ )، و"التسعينية" ()، و"الصفدية" (/ )، و"منهاج السنة" (/ ).
(¬) انظر: "الرد علي المنطقيين" ()، و"الرد علي البكري" (/ )، و "درء التعارض" (/ ، / )، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"التسعينية" ()، و"نقض التاسيس" (/ ، / ).
(¬) لم اجد الفصل المشار اليه في باقي الكتاب وساءر كتب المصنف.
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) كذا في الاصول. والصواب: معقولين. خبر كان.

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) (ق، د): "وان". (ت): "او ان". والمثبت من (ط).

:

(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) في الاصول: "هو حيث". والمثبت من (ط).
(¬) (ق): "بحكمة".

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) في الاصول: "ذواتهما". وهو تحريف.
(¬) في الاصول: "والقابل". وهو تحريف.
(¬) في الاصول: "والمشاحنة". والمثبت اشبه. وانظر: "مدارج السالكين" (/ )، و"الصواعق المرسلة" ()، وما سياتي (ص: ).

:

(¬) (ت): (منكورة). وهي اقرب للسياق باضافة حرف عطف. وتقدمت (ص: ) كما هنا لكن في سياق اطول. وفي "المستصفي" (/ ): "مشهورة".
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) (ت): "التنزيه".
(¬) البيتان لركن الدين ابن القوبع المالكي (ت: ) في تر جمته من "اعيان العصر" (/ )، و"الدرر الكامنة" (/ ).
(¬) مهملة في (د). وفي (ت، ق): "يحيله". ولعل المثبت اشبه.

:

(¬) (ت): "كمال للصنيع".
(¬) انظر: "بداءع الفواءد" ()، و"الصواعق المرسلة" ().
(¬) تقدم تخريج البيتين (ص: ).

:

(¬) (د، ق): "شناعة المشنعين". والمثبت من (ت) والمصادر المتقدمة في التعليق (ص: ).
(¬) (ت): "فهل ننكر".
(¬) انظر: "الصواعق المرسلة" (، ، )، و"مدارج السالكين" (/ ).
(¬) (ت): "تلك المقالات".

:

(¬) تقدم (ص: ).
(¬) ليست في الاصول. ويدل عليها نص كلام الغزالي المتقدم (ص: ).
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) (ق): "وذاتهما".

:

(¬) (ت): "ليست من الظلم والاساءة".
(¬) وقع في ارقام الاوجه اضطراب في الاصول، والمثبت من (ط).
(¬) في الاصول: "اثر". وفي طرة (د، ق): "لعله: انه"، وهو ما اثبت.

:

(¬) (ت): "ونسبتم حكم الوهم الي حكم العقل".
(¬) في الاصول: "الحركات". وهو تحريف.
(¬) (ق): "فلا تكاد تعرض ذلك".

:

(¬) "كلي" ليست في (ت).
(¬) في الاصول: "بل لا يلتفت". وهو تحريف.

:

(¬) في الاصول: "فحكمه". وهو تحريف.
(¬) (ت): "مفتقر". (ق، د): "مستقر". (ط): "مستند". وكله تحريف.
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) كذا في (ت). ولم تحرر في (د، ق). ولست منها علي ثلج.

:

(¬) (ت): "اعظم الشبه".
(¬) اي: قولكم بان من مثارات الغلط: سبق الوهم الي العكس.
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) "الصريح" ليست في (ت).

:

(¬) الدبوس: هراوة مدملكة الراس، شديدة الباس. والشلاق: لعبة دامية في العهد المملوكي، يتقاتل فيها الفريقان اشد القتال، وكان يترتب عليها شر كبير ومفاسد بدمشق، كما يقول الذهبي، ووصفها القزويني في "اثار البلاد" (). =

:

= انظر: "تاريخ الاسلام" (/ ، / ، )، و"السلوك" للمقريزي (/ ، / )، و"الخطط" (/ )، و"النجوم الزاهرة" (/ )، و"المدخل" لابن الحاج (/ ).
والفعل منها: يشالق، ويشتلق. واصل المادة من الشلق، وهو الضرب. وليست بعربية محضة. انظر. "العين" (/ )، و"الجمهرة" ().
ولشدة باس هذا الدبوس في الشلاق فهو كناية عن امضي ما يعتمد عليه المرء، وابلغه نكاية. وكان البلقيني يحفظ مختصر المنذري لسنن ابي داود ويستشهد به، ويقول: "هو دبوس شاف"! . انظر: "لحظ الالحاظ" لابن فهد ().
وقد وردت هذه الكناية الغريبة في مواضع من كتب المصنف. انظر: "الكافية الشافية" (/ )، وما مضي من الكتاب (ص: ).
وتحرفت "الشلاق" في بعض الاصول، (ق): "السلاق"، (ت): "التلاق"، وفي بعض اصول "الكافية": "الشقاق".
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) وهو من غلبت عليه الحرارة، ضد المبرود. وخصوه في كتب اللغة بمن تداخلته
حرارة الغيظ. انظر: "اللسان" (حرر).
(¬) من قوله: "برءية الصحيح ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) مثل مشهور. انظر: "جمهرة الامثال" (/ ).
وروي مرفوعا باسناب ضعيف. وروي موقوفا، وهو اشبه. انظر: "المقاصد الحسنة" ()، و"السلسلة الضعيفة" ().
(¬) البيت للاسود بن سريع في "البيان والتبين" (/ )، و"المعارف" لابن قتيبة () وقال: "فسرقه الفرزدق". ونسب للفرزدق في مصادر كثيرة، وليس في ديوانه. انظر: "طبقات فحول الشعراء" (، )، و"التمثيل والمحاضرة" (). وورد في مصادر اخري منسوبا لذي الرمة، ولعسعس بن سلامة.
(¬) (ق، د): "تصوره". (ت): "تصور". والمثبت من (ط).
(¬) (ت): "بفاعليه".

:

(¬) تحرفت في الاصول "لذعة" الي: لذة. ومن شان المرة ان تلذع فم المعدة، فتحرك شهوة الجوع بحموضتها وتثيرها. انظر: "الاحياء" (/ )، و"القانون" (/ ، , )، و"الحاوي" (/ ) و"ايمان القران" ().
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) في الاصول: "ملاءما"، وهو تحريف.

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) (ق): "احسانه". وهو تحريف.
(¬) السليم: الملدوغ. كما تقدم.

:

(¬) مهملة في (د). وفي (ت، ق): "بصره". [ط]: "نفرة". وكلاهما تحريف.
(¬) في الاصول: "مخالفتها". والمثبت اشبه.
(¬) اي: القباءح.
(¬) (ت): "الشبه".
(¬) انظر: (ص: ). وسلف تخريج البيتين هناك.

:

(¬) في الاصول: "ان يكون كما ظنه". وارجو ان الصواب ما اثبت، والحالة الثانية التي طواها المصنف هي: ان يكون كما ظنه.
(¬) (ت): "والحسن". تحريف.
(¬) مهملة في (ق، د). وفي (ط): "باءنة عن المحل". وهو غلط.
(¬) من قوله: "تلك الصفات ثابتة ... " الي هنا ساقط من (ت).

:

(¬) (د، ق): "المفارقة". وهو تحريف.
(¬) كذا في الاصول. ولعل الصواب حذف باء الجر.
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) غير محررة في (د). وفي (ق، ت): "ينفي". وهو تحريف.

:

(¬) (ت): "وان حصول الوهم المقارن مع الحقيقة الثانية".
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) انظر: "روضة العقلاء" ()، و"حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) نقص ما بينهما من المودة.
(¬) (ق، د): "ومصالحه". وهو تحريف. وسقطت من (ت).

:

(¬) معطوف علي: "دعوي تساويهما ... ".
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) (ت): "مفضية". في الموضعين.

:

(¬) كذا في الاصول. ويمكن ان تقرا: "تثبتون عليه".
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) في الاصول: "ملتزم معه". والمثبت اشبه.

:

(¬) (د، ق): "كل الذم بلزوم مسمي". (ت): "كل اللزوم بلزوم مسمي". وهو تحريف عن المثبت.
(¬) في الاصول: "ان يذهب الذم". ولعل الصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ )، و"روضة المحبين" ()، و"بداءع الفواءد" ().
(¬) في الاصول: "دينهم". والمثبت اشبه بالصواب.

:

(¬) اي: الفلاسفة. انظر: "النبوات" ()، و"الصفدية" (/ ، / )، و"الجواب الصحيح" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، / ).
(¬) مهملة في (د). وفي (ق): "والعيب". وهو تحريف.
(¬) (ت): "ينزه عنها".

:

(¬) "حقه" ساقطة من (ق).
(¬) (ت): "احدهم".

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، وغيرهما.
وصححه الترمذي، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) (ق): "انكار الصفات".
(¬) انظر: "التمهيد" للباقلاني ()، و"الارشاد" للجويني ()، و"نهاية الاقدام" (، ، ).

:

(¬) (ق): "علم". وهو تحريف.
(¬) في الاصول: "وعليه". وهو تحريف.
(¬) الاستدلال بقياس الشاهد علي الغاءب مسلك متقدمي الاشاعرة، وضعفه بعض متاخريهم، كالجويني في "البرهان" (/ ، )، والامدي في "غاية المرام" (). وانظر: "شرح المقاصد" (/ )، و"المواقف" (/ ، ).

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) انظر: (ص: ، ،   ).
(¬) "بوجه" ليست في (ت).

:

(¬) مهملة في (د)، وفي طرتها: "لعله: وذلك". (ق): "وذلك لا يحصل". وهو خطا، سببه توهم ان قوله: "والغايات المطلوبة" معطوف علي "الملك والحمد".
(¬) (ق): "فاعطاهم".
(¬) (ت): "وعقابه".

:

(¬) (ت): "فانتفت".
(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ )، و"طريق الهجرتين" ().
كما يقرن سبحانه بين الاسمين (العليم الحكيم) عند ذكر مصدر خلقه وشرعه. انظر: "شفاء العليل" ()، و"التبوكية" ().

:

(¬) كذا قال المصنف رحمه الله. وهو وهم؛ فقاءل هذا هود عليه السلام. ووقع كذلك في "اعلام الموقعين" (/ )، و"روضة المحبين" (). وعلي الصواب في "زاد المعاد" (/ )، و"المدارج" (/ )، وغيرها.

:

(¬) (ت): " تفهمها".
(¬) مهملة في (د). (ت، ق): "العيب". وهو تحريف. فالعبث تقابله الحكمة، والعيب يقابله الكمال. وياتي كثيرا في كتب المصنف.

:

(¬) اي: وكذا حمده وملكه فارق بين فعل الله تعالي وفعل السيد في المثل المتقدم.

:

(¬) (ت): "المفضية".
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) (ت): "اهون الموتتين".
(¬) (ت): "واعطاهم".

:

(¬) البيت لابن نباتة السعدي (ت: )، في ديوانه ()، وترجمته من "وفيات الاعيان" (/ )، و"السير" (/ )، وغيرها.
(¬) ورد في حديث شديد الضعف عند الطبراني (/ )، وابي نعيم في "معرفة الصحابة" () ان المتردي شهيد. ووردت الاخبار بشهادة الباقين من وجوه صحاح. والبطن: داء البطن.
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) من قوله: "فيقال ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) غير محررة في (د)، رسمها ابن بردس رسما علي عادته في المشكلات.

:

(¬) "نهاية الاقدام" (). وتحرف النص في الاصول الي: "فواجب العقول في اصل التكليف معارضة الاصول".
(¬) (ت): "معارضتها". (ق، د): "تعارضهما". وهو تحريف.
(¬) (ق، د): "مامورا". (ت): "مكنوزا". والمثبت اشبه بالصواب. انظر: "طريق الهجرتين" ().
(¬) "نهاية الاقدام" ().

:

(¬) (ت): "ويستحسنه".

:

(¬) البيت للمتنبي في ديوانه ()، وروايته: "الافهام"، وفي نسخة: "الاوهام".
(¬) (ت): "يحمدونه".

:

(¬) (ت): "الحسن". وهو تحريف.
(¬) لعله لم يتيسر له، اذ لم ار له ذكرا عند مترجميه. وانظر: "بداءع الفواءد" ()، و"ابن القيم" للشيخ بكر ().
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) في الاصول: "فيه". وهو تحريف.
(¬) (ق): "ما يصنع بكم ربي لولا عبادتكم اياه".

:

(¬) (ت، ق): "يقتضي". واهملت في (د). ولعل الاقرب ما اثبت.
(¬) رسمها ابن بردس في (د) رسما بلا اعجام، فرابني صنيعه.

:

(¬) (ت): "المقدور".
(¬) (ت): "شءم طبعه". وكذا في الموضعين الاتيين.
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص: ، ، ).
(¬) (ت): "وبالحق قام ، وللحق وجد، والحق سببه وغايته".

:

(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ )، و"طريق الهجرتين" ()، و"شفاء العليل" ()، و"روضة المحبين" ().
(¬) في الاصول: "عنه". وستاتي علي الصواب بعد قليل.
(¬) (ت): "فتامل كيف اخذ سبحانه ينفي الباطلية عن خلقه".
(¬) (ق): "لان بيان نفي الباطل".

:

(¬) اي: لا يكون منافيا بوجه. وفي (ق): "الا بوجه". وهو خطا. وفي طرة (د): "لعله: ولا يكون الامر بوجه".

:

(¬) في الموضع الماضي (ص: )، والاتي (ص: ): "العقول".
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) في الاصول: "كل". وهو تحريف.

:

(¬) (ص: ).
(¬) كذا في الاصول، بحذف النون.

:

(¬) وهو مسلك الفلاسفة.

:

(¬) نقله وهب بن منبه عن الزبور. انظر: "قوت القلوب" (/ )، و"الاحياء" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) (). وفي سياق المصنف تصرف يسير واختصار.
(¬) (ت): "فانه سبحانه اهل ان يعبد".

:

(¬) (ق، ت): "لحياته". تحريف.
(¬) (د، ق): "وتفضيله"، بالمعجمة. وهو تحريف.

:

(¬) (ت): "حقك".
(¬) البيت الاول لابن رشيق، في "الحماسة المغربية" (). وتتمة الابيات اظنها من نسج المصنف.
(¬) (ت): "لا يعتريه توهم ولا نقص اصلا".
(¬) في الاصول: "كانت". وهو تحريف.

:

(¬) في (ت) زيادة: "ومن هذا شانه فهو المعبود الحق".
(¬) (ق، ت): "ما لا يستخرجه قوله". وهو تحريف. وقد سلف الاثر وتخريجه (ص: ).
(¬) يعني: انه لو لم يخف من الله لكان في قلبه من محبة الله واجلاله ما يمنعه من معصيته. انظر: "طريق الهجرتين" ()، و"بداءع الفواءد" ()، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"جامع المساءل" (/ ).
وقد اشتهر هذا الاثر في كلام الاصوليين واصحاب المعاني واهل العربية، وبعضهم يذكره مرفوعا، وقال العراقي وغيره: لا اصل له. انظر: "المقاصد الحسنة" ()، و"تدريب الراوي" (/ ).
وورد مرفوعا بمعناه في سالم مولي ابي حذيفة. اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) من حديث عمر، ولا يصح. انظر: "السلسلة الضعيفة" ().
(¬) الاول للوزير المهلبي في "يتيمة الدهر" (/ )، والثاني عنده:
اليس بكاف لذي فكرة ... حياء المسء من المنعم
وانشدهما ابن الجوزي في "المدهش" () دون نسبة.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث المغيرة بن شعبة.
(¬) كذا ضبطها ابن بردس في (د) بالرفع. كانه علي تضمين: يقدر، او يستطيع.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث عاءشة.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة.

:

(¬) اخرجه محمد بن نصر في "تعظيم قدر الصلاة" ()، وابو الشيخ الاصبهاني في "العظمة" ()، وغيرهما من حديث رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
قال ابن كثير في "التفسير" (/ ): "وهذا اسناد لا باس به".
وروي نحوه من حديث جابر وعبد الله بن عمرو.
(¬) كذا في الاصول. بالالف.
(¬) (ت): "ومحبة تنشا عن كمال المحبوب".
(¬) (ق): "المعارف". وكلاهما محتمل. وانظر: "الصواعق المرسلة" ()، و"مدارج السالكين" (/ ، ).

:

(¬) لم يقع ذلك. وراجع ما كتبناه في المقدمة عن تقسيم الكتاب.
(¬) (ق): "تجب". تحريف.
(¬) انظر التعليق المتقدم قبل قليل.
(¬) في الاصول: "والتحقيق". والمثبت من (ط) اشبه.

:

(¬) "وعلمه" ليست في (ت).
(¬) (ت): "الخضوع له".
(¬) في الاصول: "بمنزلة". وهو تحريف.

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي ذر.
(¬) (ت): "واني". وانظر: "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) كذا في الاصول. بحذف النون.

:

(¬) (ط): "ولكن له من الحكم البوالغ".
(¬) (ت): "النعم".
(¬) مسلكي القدرية والجبرية في علة التكليف وحكمته. وقد تقدما قريبا.

:

(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) انظر ما مضي (ص: ) والتعليق عليه.
(¬) والقول الصواب في مساءل النزاع هو الوسط بين طرفين متباعدين، كما قال المصنف =

:

= في "روضة المحبين" (). وانظر: "مدارج السالكين" (/ )، و"الصلاة وحكم تاركها" ().
وهذا الاصل كما هو في المساءل الخبرية العلمية، فكذلك هو في مساءل الفروع العملية. انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) (ق): "ونعمه".
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) في الاصول: "تتباين منه". والمثبت من (ط).

:

(¬) اي: بخلقه. تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) في الاصول: "الصفات". ولعل الصواب ما اثبت. انظر: "الصواعق المرسلة" (، ، )، و"شفاء العليل" ()، و"مدارج السالكين" (/ ).

:

(¬) زيادة توضيحية. وانظر: "شفاء العليل" (، ، ).
(¬) ساقطة من الاصول. وهي لازمة. وستاتي العبارة علي الصواب.
(¬) اي: الوسط.
(¬) (ت): "نفيتم".

:

(¬) في الاصول: "لمواقعة". وهو تحريف.
(¬) اقتباس من قول الاعشي:
فقال: ثكل وغدر انت بينهما ... فاختر، وما فيهما حظ لمختار

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) (ت): "واي معارضة للقبيح". والعبارة برمتها ليست في (ق).

:

(¬) (ق): "فانها لا تنفي". وهو تحريف.
(¬) (ت، ق): "مود".

:

(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) في الاصول: "عدم". والمثبت من (ط).
(¬) وهي جسم الانسان. انظر: "نهاية الرتبة" للشيزري ().

:

(¬) انظر: "مقاييس اللغة" (/ ).
(¬) (/ ). وانظر: "زاد المعاد " (/ )، و"اعلام الموقعين" (/ )، و"احكام الجناية علي النفس" للشيخ بكر ابو زيد (  ،   ).

:

(¬) انظر: "النكت في اعجاز القران" للرماني ()، و"دلاءل الاعجاز" ()، و"تحرير التحبير" ()، و"مقدمة تفسير ابن النقيب" ()، و"سر الفصاحة" ()، و"الصناعتن" ()، و"الاعتقاد" للبيهقي ()، و "الاتقان" للسيوطي ()، و"وحي القلم" للرافعي (/ ).
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) من قوله: "الذي اتفقت" الي هنا ساقط من (ت، ق)؛ لانتقال النظر. وتصرف ناشر (ط) فاثبت موضعه: "والحسن ونفي حسن القصاص".

:

(¬) (ت): "المسالة".

:

(¬) بط الجرح: شقه. والخراج (كالغراب): ورم يخرج في البدن. "اللسان".

:

(¬) (ط): "الواهم".
(¬) اي: هاج به، وذلك حين تظهر حمرته في البدن. "اللسان".

:

(¬) انظر: (ص: ).
(¬) (ت): "جاءت به الشراءع اهتدي به العقل".
(¬) في الاصول: "فسرته". وفي طرة (د): "لعله: فنبهته". وهو ما اثبت.

:

(¬) غير محررة في (د). وفي (ق، ت): "يقبح لكم". والمثبت اشبه بالصواب.
(¬) (ت): "في تعيين".

:

(¬) اي: المسوي به غيره. قال سبحانه: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام: ]. وانظر: "زاد المعاد" (/ )، و"المدارج" (/ )، و"اعلام الموقعين" (/ ).
(¬) ليست في (ت، ق).
(¬) ويسمي: مال الجماجم. انظر: "مفاتيح العلوم" ().

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وغيرهما من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده باسناد حسن.
وخرجه ابن الجارود في "المنتقي" (، ).
واخرجه الطياليسي () بلفظ: "المءمنون تتكافا ... ".
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي ()، واحمد (/ )، وغيرهم من طرق عن علي. وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
وصححه ابن حبان () من حديث ابن عمر.

:

(¬) انظر: "التقريب لعلوم ابن القيم" ()، و"احكام الجناية علي النفس" للشيخ بكر ابو زيد (  ).
(¬) في الاصول: " (د: اهدررتك، ق: اهدتك، ت: اهدرتك) شراءع الاعتبار ذلك". والاشبه ما اثبت.
(¬) (د): "والجزوية". بتسهيل الهمز. وانظر ما مضي (ص: ).

:

(¬) (ق، د): "اباه". وهو تحريف.
(¬) انظر: "التقريب لعلوم ابن القيم" ().

:

(¬) "القصاص" ساقطة من (ق).
(¬) انظر: "النوادر والزيادات" (/ )، و"التفريع" (/ )، و"عقد الجواهر الثمينة" ().
(¬) انظر: "مختصر اختلاف العلماء للطحاوي" للجصاص (/ )، و"المغني" (/ ).

:

(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) اصابته افة. وفي (د): "مقرز". (ق، ت): "مقرر". وهو تحريف. وانظر: "الصواعق المرسلة" (، ).
(¬) وهي عبارة عن جحد الحقاءق. كما تقدم (ص: ).

:

(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) ليست في (ت ، ق).
(¬) (ق): "بالكفار في عبادة الشمس". وانظر: "زاد المعاد" (/ )، و"الداء والدواء" ().
(¬) سقط من (ت) من الموضع الاول الي هنا؛ لانتقال نظر الناسخ.
(¬) في الاصول: "ولهذا". وهو تحريف.

:

(¬) انظر: "اعلام الموقعين" (/ ، )، و"روضة المحبين" ()، و "مجموع الفتاوي" (/ ، /   ).
(¬) انظر: (ص: ).

:

(¬) في الاصول: "مجرد ذهنه". تحريف. وانظر: "الصواعق المرسلة" ().

:

(¬) (ق، د): "فانها". (ت): "فانه". وكله تحريف.
(¬) (ت): "يرد الامر".
(¬) ساقطة من (ت). وفي (د، ق): "لقوله". وهو تحريف.

:

(¬) كذا في الاصول. والصواب: العقليان.
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) اي: دون لازم التحريم والايجاب غاءبا.

:

(¬) انظر ما تقدم (ص: ، ) والتعليق عليه.
(¬) الثلاثة المتقدمة (نفي الحسن والقبح، واثباتهما مع التزام الايجاب العقلي، واثباتهما مع نفي الايجاب العقلي مطلقا)، والرابع هو الاتي.
(¬) كذا في الاصول. وهو سبق قلم او تحريف. والصواب: اثبات الحسن والقبح.
(¬) انظر ما تقدم (ص: ) والتعليق عليه.

:

(¬) في الاصول: "يقولونه". وهو خطا.
(¬) (ت): "واحالت العقول به".
(¬) اي: باب الجمع بين النقيضين.

:

(¬) من قوله: "خبره وما اخبر ... " الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي ذر.
(¬) انظر: "شرح حديث ابي ذر" ضمن "مجموع الفتاوي" (/ )، و"جامع الرساءل" (/ )، و"منهاج السنة" (/ ، / , / ، / ).
(¬) وهذا قول المعتزلة. انظر: "المغني" للقاضي عبد الجبار (/ )، و"شرح الاصول الخمسة" ().

:

(¬) الفعل "قالوا" مضمن معني "التزموا".

:

(¬) وهذا قول الجهمية والاشاعرة ومن وافقهم. انظر "غاية المرام" للامدي () وحاشيته، و"جامع الرساءل" (/ ).
(¬) من اهل الاثبات، من اصحاب مالك والشافعي واحمد ومن شراح الحديث. انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"منهاج السنة" (/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).

:

(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في "السنة" ()، واللالكاءي ()، والبيهقي في "الاعتقاد" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) (ت): "الكفار والمنافقين".
(¬) انظر: "منهاج السنة" (/ )، و"النبوات" ().
(¬) (ق) و (ت): "الا لمنافاته حكمته". وهو تحريف.
(¬) انظر: "النبوات" (، ).
(¬) اي: علي العبد. وسقطت الكلمة من (ق).

:

(¬) (ت): "ولا يجازي بها".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ ).

:

(¬) (ق): "يسمي". (ت، د): "سمي". والمثبت اشبه.
(¬) (ت): "وترك الجزاء بها".
(¬) (ت): "حسناته".

:

(¬) (ت): "هدايتهم". ولعل "يتم" محرفة عن "يفهم"، وكلاهما محتمل.

:

(¬) تقدم تخريجه (ص: ).

:

(¬) (ت): "ويحسن اليه".

:

(¬) بموجب حد القدرية للظلم. فراي اياس ان هذا الجواب المطابق لحدهم خاصم لهم، ولم يدخل معهم في التفصيل الذي يطول. انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، ).
(¬) (ت): "مختصرة بجوامع قواعدها".

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) (ق): "كان علي الله".
(¬) انظر مثلا  في الوعد: "صحيح البخاري" ()، وفي الوعيد: "سنن ابي داود" ().

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وابن قدامة في "صفة العلو" () واللفظ له، وغيرهم من طرق عن جابر، يثبت بمجموعها، وصحح احدها الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي، وحسنه المنذري في "الترغيب والترهيب" (/ )، وابن حجر في "الفتح" (/ )، وابن ناصر الدين الدمشقي في الجزء الذي افرده لهذا الحديث ().
(¬) (ق، د) في الموضعين: "الحظ". وفي (ت) في الموضع الاول: "الحصر"، وفي الثاني: "الحظر". وكله تحريف.
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، )، و"اغاثة اللهفان" (/ ، )، =

:

= و"بداءع الفواءد" ()، و "الانصاف" (/ ).
(¬) (د، ق): "فيكون نفسه طالبة منها". وفي (ت) "فيكون بنفسه طالبا منها". ولعل المثبت هو الصواب، وتدل عليه الايات المذكورة بعده. والعبارة في "شرح حديث ابي ذر" ضمن "مجموع الفتاوي" (/ ): "واذا كان معقولا في الانسان انه يكون امرا مامورا ... "، وهو مصدر المصنف.
(¬) (ق): "يمتنع وقوعه".

:

(¬) (ص: ، ،   ).

:

(¬) اخرجه مسلم () من حديث علي في دعاءه صلي الله عليه وسلم  في قيام الليل.
(¬) اي: المخلوق.

:

(¬) (ق): "لما يستحقه لذاته".
(¬) (ت): "متضمن". والوجه النصب، كالموضع السابق، حال من الحمد.
(¬) من قوله: "بقطع النظر ... " الي هنا ساقط من (ق).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص: ).
(¬) "اخص من مطلق الوجوب والتحريم" ليس من (ت).
(¬) من قوله: "اخص من مطلق ... " الي هنا ساقط من (ق)؛ لانتقال النظر.

:

(¬) غير محررة في (د)، رسمها ابن بردس رسما.
(¬) في الاصول: "الحسن والقبح العقليين بلازم". والمثبت من (ط).
(¬) انظر ما تقدم (ص: ) وبينهما اختلاف يسير في بعض الحروف.

:

(¬) في الاصول: "صفات الافعال". وفي (ط): "صفات افعال".
(¬) انظر ما تقدم (ص:   ).

:

(¬) في الاصول: "كما لا محيد لهم عن الزاماتكم". والصواب ما اثبت. اي: لا محيد للنفاة عن الزامات المعتزلة.
(¬) انظر: "شرح الاصول الخمسة" ()، و"النبوات" (، ، ).
(¬) انظر: "ببيان المختصر" (/ )، وشرح العضد (/ )، و"شرح المقاصد" (/ )، و"العلم الشامخ " للمقبلي ().
(¬) يعني: افحام الانبياء وانقطاعهم وعجزهم عن اثبات نبوتهم.
(¬) في الاصول: "ونفي". والمثبت اشبه.

:

(¬) انظر: "المواقف" (/ )، و"بيان المختصر" (/ )، و"رفع الحاجب" (/ ).
(¬) انظر: "الصواعق المرسلة" ().
(¬) انظر: (ص: ).
(¬) اي المتوسطون.

:

(¬) (ت): "واية قاهرة".
(¬) (ت): "واثبته".
(¬) المعتزلة.
(¬) (ت): "والثناء عليه".

:

(¬) اخرجه مسلم () بنحوه من حديث ابي سعيد وابي هريرة.
(¬) (ق): "يختص بها".
(¬) في الاصول: "فهذا الحاكم".
(¬) انظر ما تقدم (ص: ).

:

(¬) انظر: "جمهرة الامثال" (/ )، و"مجمع الامثال" (/ ).
(¬) (ق): "اليها". (ت): "الي". وهو تحريف.
(¬) (د، ق): "فاعلا ولا مختارا". (ت): " ... ذلك المكان كون العبد لا فاعلا ولا مختارا البتة". والمثبت من (ط)، وهو مستقيم.

:

(¬) وهي الفرق بين الحسن والقبيح. والثانية: الفرق بين النافع والضار.
(¬) (ت): "ساءر الحيوانات".

:

(¬) (ق، د): "ما قلنا".
(¬) (ق): "الشرعية".
(¬) (ت): "التعليق".
(¬) في الاصول: "ويخبر غيره بقبحها". والمثبت اشبه.
(¬) في الاصول: "والامر". وهو تحريف.

:

(¬) انظر ما تقدم (ص: ).
(¬) (ق): "يقبح". وهو تحريف.
(¬) يعني: اعتقاد.

:

(¬) في الاصول: "وقبحه وان تاتي". فان لم يكن سقط فبما اثبت يستقيم الكلام.
(¬) (ت): "وتثبيته".
(¬) اي: العقول. ولعل الصواب: يدركه.

:

(¬) (د، ق): "دين". تحريف.
(¬) في الاصول: "شر". والمثبت اشبه.
(¬) "جسد" ساقطة من (د، ق). واستدركت في طرة (ت).
(¬) (ق): "في العقل بتعبيره". وهو تحريف.

:

(¬) انظر ما تقدم (ص: ).
(¬) انظر: "الجواب الصحيح" (/   ).
(¬) (ق): "الصور المعقولات".
(¬) اتباع افلاطون وارسطو، من فلاسفة اليونان، سموا بذلك لانهم كانوا يعلمون تلاميذهم وهم يمشون. انظر: "اخبار الحكماء" للقفطي (، ، )، و"درء التعارض" (/ ).

:

(¬) انظر: "الاشارات" لابن سينا (/ )، و"الصفدية" (/ ).
(¬) (ق): "الحكم". وهو تحريف.

:

(¬) (د، ق): "وهذا مع انه غاية".
(¬) لم يقع ذلك في باقي الكتاب. وراجع ما كتبناه في المقدمة.
(¬) (ت): "اجتمعت الانبياء".

:

(¬) زكي يزكي، وزكا يزكو، صلح وطهر. وفي "الجواب الصحيح" (/ ): "تزكو".

:

(¬) كابن عباس وعكرمة. انظر: "تفسير الطبري" (/ )، و"الدعاء" للطبراني (/ )، و "الدر المنثور" (/ ).
(¬) لم يقع بيان ذلك في باقي الكتاب. وراجع ما كتبناه في المقدمة.

:

(¬) (ت): "عديلا". والعدل والعديل: المثل والنظير.

:

(¬) "الجواب الصحيح" (/ ): "هي التي حرمها".
(¬) "مطلقا" ليست في (ق).
(¬) من هنا سقط علي ناسخ (ت) مقدار ورقة.
(¬) في "الجواب الصحيح" (/ ): " ... والشرك بالله فساد اصل العدل، فان الشرك ظلم عظيم، والقول علي الله بلا علم فساد في العلم، فقد حرم سبحانه هذه الاربعة، وهي فساد الشهوة والغضب، وفساد العدل والعلم".

:

(¬) (ط): "مراد وكمال".
(¬) لم يقع ذكر ذلك في باقي الكتاب. وراجع ما كتبناه في المقدمة.
(¬) انظر: "مدارج السالكين" (/ ).

:

(¬) انظر: "الصفدية" (/ ،  وما بعدها)، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"درء التعارض" (/ )، و"الرد علي المنطقيين" ().
(¬) (ط): "والعمل".
(¬) (ق، د): "علم طبيعي غاية صحيحة". والمثبت من (ط)، وهو اشبه.
(¬) في الاصول: "الموجبات". وهو تحريف. انظر: "التعريفات" ().

:

(¬) من الشعور. انظر: "درء التعارض" (/ )، و"شفاء العليل" ().
(¬) انتهي هنا السقط من (ت).
(¬) لم يقع ذلك في باقي الكتاب. وراجع ما كتبناه في المقدمة.

:

(¬) (ت): "لسبب".

:

(¬) (ت، ص): "والندب اليه".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).

:

(¬) (ص): "التعويض".
(¬) (ق): "تعوض منه سواه بوجه ما". (ت): "تعويض منه سواه بوجه". (د): "يعوض منه سواه بوجه ما". (ص): "تعوض عنه بوجه". والمثبت اشبه.
(¬) اصله في "الانساب" (/ )، و"دمية القصر" ()، و"المحمدون" للقفطي ()، راه ابو جعفر المعدني مكتوبا علي جدار، فاجازه.
وهو في "طبقات الشافعية" (/ )، و"زاد المعاد" (/ )، و"الداء والدواء" (، ) دون نسبة.
(¬) كذا في الاصول، بلا الف. وانظر ما تقدم (ص: ، ).

:

(¬) (د): "بنعمتين"، وفي الطرة: "لعله: بنعيمين".
(¬) اخرجه مسلم ()، وابن حبان () واللفظ له.
(¬) اخرجه عبد بن حميد (  المنتخب)، والدارمي في "الرد علي الجهمية" ()، و"النقض علي بشر المريسي" ()، وغيرهما من حديث ابن عمر مرفوعا باسناد فيه انقطاع. وانظر: "الشريعة" للاجري ().

:

(¬) (ت): "العارض".
(¬) (ط): "كل افكاره". وفي (ق): "وليشعل" بالمهملة.

:

(¬) من ابيات مشهورة لصالح بن عبد القدوس، في "الحماسة البصرية" (/ )، و"العقد" (/ )، و"المنتخل" ()، وغيرها.
(¬) في الاصول: "نظرا". والمثبت اشبه.
(¬) غير محررة في (د)، وفي (ق، ت): "الحاجة". والمثبت ادني الي الصواب. انظر: "زاد المعاد" (/ )، و"الفواءد" ().
(¬) انظر ما تقدم (ص: ) والتعليق عليه.

:

(¬) انظر ما تقدم (ص: ).
(¬) يعني: حقيقة الانسان. انظر: "زاد المعاد" (/ ).

:

(¬) (ت): "كذب وحنث".
(¬) (ت، ق): "بها". وهو تحريف.
(¬) (ت): "اثار القهر مسطرة في صفحاتها".

:

(¬) سقطت "بل" من (ق، ت)، فاختل المعني.
(¬) وهذا هو الوجه الاول من وجوه الرد عليهم وابطال علم احكام النجوم. وانظر له: "شرح نهج البلاغة" (/ ).
(¬) في الاصول: "مخالف". والمثبت من (ط).

:

(¬) انظر: "نكت الهميان" ().
(¬) نسبة الي علم احكام النجوم الذي استطرد المصنف ببيان بطلانه وتهافته.

:

(¬) (ق): "اجساما". (ت، د): "احيانا"، وصححت في طرة (د) الي "اجساما". وهو تحريف عن المثبت، كان المصنف رسمها: "احيانا". وقد سلف قبل قليل قوله: "حيوانات ناطقة". وانظر: "الروح" ()، و"الصفدية" (/ ).
(¬) (ت): "مشيءته وفعله".
(¬) (ت): "ازلي".
(¬) (ت): "صغيرا او لا كبيرا".
(¬) من رءوس هذه الصناعة، وسياتي التعريف به (ص: ).

:

(¬) (ق، د): "وانفطاره".
(¬) سقطت "الا" من (ق)، فافسدت المعني.
(¬) (ت): "المدبرات".

:

(¬) من "السر المكتوم" للرازي (  )، ومطبوعته الحجرية عامرة بالتحريف.
(¬) "السر المكتوم": "القوة".
(¬) لعل المقصود: السها. وبه جري المثل في قولهم: "اريه السها ويريني القمر". وهو كويكب صغير جدا يكاد يلزق بالكوكب الاوسط من بنات نعش. قال المرزوقي في "الازمنة والامكنة" (/ ): "والناس يمتحنون به ابصارهم، فمن ضعف بصره لم يره".
(¬) (ت): "هذا الف مرة". "السر المكتوم": "كذا الف مرة". وليسا بشء. والارض اكبر من عطارد سبع عشرة مرة تقريبا عند القدماء. انظر: "الزيج الصابي" للبتاني ().
(¬) انظر: "القانون المسعودي" للبيروني (/ )، و"صور الكواكب الثمانية والاربعين" للصوفي (، ).

:

(¬) تكونان عند تقاطع طريق الكواكب لطريق الشمس بممرها في البروج. انظر: "رساءل اخوان الصفا" (/ ).
(¬) وهما من سهام الكواكب السبعة، ويسمي الاول: سهم القمر، والثاني: سهم الشمس. انظر: "التفهيم لاواءل صناعة التنجيم" للبيروني ().
(¬) انظر: "المطالب العالية" للرازي (/ ، ).
(¬) (د): "المريية" بياءين، بتسهيل الهمز. (ت): "المرتبة". (ق): "المريبة". وكلاهما خطا. وعلي الصواب في "السر المكتوم".

:

(¬) "السر المكتوم": "جربوا".
(¬) غيرها ناشر (ط) الي: "الفلك". فاخطا. وقد قسم القدماء الكواكب الثابتة علي ست مراتب في العظم، سموها: اقدارا، فجعلوا اعظمها في القدر الاول، والتي دونها في القدر الثاني، وهكذا. انظر: "الزيج الصابي" ()، و"صور الكواكب الثمانية والاربعين" (، ، )، وما سياتي (ص: ).
(¬) "السر المكتوم": "فقد اتفقوا علي انهم ما عرفوا طباءعها".
(¬) جمع ثانية وثالثة. فالفلك عندهم اثنا عشر برجا، والبرج ثلاثون درجة، والدرجة ستون دقيقة، والدقيقة ستون ثانية، والثانية ستون ثالثة . انظر: "رساءل الاخوان الصفا" (/ ).
(¬) "السر المكتوم": "الثانية الواحدة من الفلك".
(¬) "السر المكتوم": "مثل الارض الف الف مرة او اكثر".

:

(¬) انظر: "المطالب العالية" (/ ).
(¬) ليست في (ق).
(¬) "السر المكتوم": "قبل هذا الوقت".
(¬) "الشفاء" (  الالهيات)، و"النجاة" (). وله رسالة مفردة مطبوعة في الرد علي المنجمين.

:

(¬) من وجوه بطلان علم احكام النجوم.
(¬) (د): "يحكم بتاثير"، وكتب ابن بردس فوق الكلمة الثانية بخط دقيق: ينظر.
(¬) الكواكب قسمان: ثابتة، وسيارة. والسيارة اذا خرج منها النيران (الشمس والقمر) تسمي: متحيرة، وهي عطارد وزحل والزهرة والمشتري والمريخ، وسميت بذلك لانها توجد في بعض الاحايين مرتدة عن وجهتها، راجعة في سيرها الي خلاف التوالي، وفي بعضها مقيمة في امكنتها واقفة غير ساءرة، ووقف الساءر ورجوعه من لوازم التحير والدهش. انظر: "القانون المسعودي" (/ )، وما سياتي (ص: ).
(¬) في الاصول: "كلكم". وهو خطا. وربما كانت: حكمكم. والاشبه ما اثبت. وفي (ط): "كلكم عند ... الطالع ان يكون". وهو من تصرف الناشر.

:

(¬) ليست في (ق).
(¬) اي: الطالع.
(¬) وامر رابع، وهو انها لو كانت مختارة مريدة لما بقيت حركتها ابدا علي رتبة واحدة لا تتبدل عنها، اذ هذه صفة الجماد المدبر الذي لا اختيار له. انظر: "التمهيد" للباقلاني ()، و"الفصل" (/ )، و"شرح الاصول الخمسة" ()، و"فرج المهموم في علم النجوم" لابن طاووس (، ، )، وما سبق (ص: ).

:

(¬) وهي عبارة عما يتوقف عليه الشء ولا يجامعه في الوجود، كالخطوات الموصلة الي المقاصد. "التعريفات" ().
(¬) كذا في الاصول. ولعل الصواب: ان اختلاف.
(¬) انظر: "صور الكواكب" ()، و"التفهيم" ()، و"التذكرة في علم الهيءة" =

:

= للطوسي (، )، و"فرج المهموم" ()، و"الانواء" لابن قتيبة ().
(¬) وهو مسامتة احد الكوكبين الاخر، لان احدهما اعلي من صاحبه، وفلكه خلاف ذلك الاخر، فيسامت احدهما صاحبه، فيحاذيان موضعا واحدا من ذلك البرج، ويتحركان علي سمت واحد، فيراهما الناظر مقترنين لبعدهما من الارض، وبين احدهما وصاحبه في العلو بعد كثير. انظر: "الازمنة والامكنة" (/ )، و "القانون المسعودي" (/ )، و"رساءل اخوان الصفا" (/ ).
(¬) الحدود: اقسام في البروج مختلفة، ينسب كل قسم من كل برج الي كوكب من الكواكب المتحيرة، فتختلف الاحكام في البرج بحسب اختلاف الاقسام. انظر: "المطالب العالية" (/ )، و"التفهيم" ().
(¬) في الاصول: "الضربين". وهو تحريف عن المثبت. انظر المصدرين السابقين، وما سياتي (ص: ). وقال كوشيار في "المجمل" (ق: / ب): "الحدود من الاشياء المختلف فيها، فلكل امة حدود، ... وكل واحد من اهل هذه الصناعة تمسك بحدود امة علي شهوة منه، وهي حدود بطليموس وحدود المصريين وحدود الهند وحدود الكلدانيين، ... واما حدود المصريين فاجتمعت عليها اهل الصناعة علي غير ثقة بها، وليس لها قياس ولا نظام"!

:

(¬) (ت): "الكثرة".
(¬) (ت): "ولا جزء للعلة".

:

(¬) انظر: "العمل بالاسطرلاب" للصوفي ()، و"زيج" البتاني ()، و"المطالب العالية" (/ ).
(¬) الحسن (وقيل: محمد) بن الحسن، صاحب التصانيف المشهورة في الهندسة، (ت:  تقريبا). انظر: "اخبار الحكماء" للقفطي ()، و "طبقات الاطباء" لابن ابي اصيبعة (/ ).

:

(¬) عد منها قريبا من ثلاثين وجها من الوجوه التي لا يمكن الاحتراز عنها. انظر: "المطالب العالية" (/ ).
(¬) جمع "زيج"، فارسية معربة، وهو كتاب فيه جداول يعرف بها مواضع الكواكب وسيرها، بطريقة حسابية، ومنه يستخرج التقويم. انظر: "قصد السبيل" (/ )، و"مفاتيح العلوم" ()، و"ابجد العلوم" (/ ).
(¬) في طرة (د، ق): "لعله: حين". ولا وجه له، فالعبارة كذلك في "السر المكتوم" ().
(¬) من قوله: "وكذلك فاذا وجد" الي هنا ساقط من (ت)؛ لانتقال النظر.
(¬) اي: في سيرها وقطعها للمسافات. انظر: "روح المعاني" (/ ، / ).
(¬) انظر: "ابكار الافكار" للامدي (/ ).

:

(¬) وهي: الخبر المقطوع بصدقه، والحس المشترك، وضرورة العقل.
(¬) من قوله: "فان دل ذلك" الي هنا ساقط من (ت)؛ لانتقال النظر.

:

(¬) مهملة في (د). وفي (ق، ت): "اثار". وهكذا في المواضع التالية. وهو تحريف. انظر: "مسالة في الرد علي المنجمين" للشريف المرتضي (/   رساءله)، و "شرح نهج البلاغة" (/ ). ولا ادري انقل المصنف هذا المثل من كتاب الشريف المرتضي مباشرة ام بواسطة؟

:

(¬) (ق): "العمل".
(¬) في "رساءل الشريف المرتضي": "يمضي عليه الخلق اجمعون".
(¬) انظر: "الفصل" (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ ).

:

(¬) في الاصول: "واصل بعضها". والمثبت اشبه بالصواب. وانظر: "الفلاكة والمفلوكون" ()، ففي سياقه اختلاف.
(¬) (ق): "المتعاليين". (ت): "المتقابلين".
(¬) (ت): "قطعيا". وطمست الياء في (د، ق).
(¬) انظر: "غاية المرام" ()، و"ابكار الافكار" (/ ).
(¬) (ق، د): "متساوية".

:

(¬) (ت): "كان الجزء الذي هو الطالع وحكم ساءر الاجزاء واحد".
(¬) انظر: "المطالب العالية" (/ ).
(¬) بالصاد وبالسين، يونانية معربة، الة استعملها الفلكيون القدماء في تعيين مواضع الكواكب، وقياس ارتفاعها، ومعرفة الوقت والجهات الاصلية. انظر: "قصد السبيل" (/ )، و "المعجم الوسيط" ().
(¬) انظر: "ابكار الافكار" (/ ).
(¬) في الاصول: "مقدمة". وهو تحريف. وسياتي بيانها (ص: ).

:

(¬) محمد بن محمد بن طرخان، الفيلسوف، صاحب التصانيف (ت: ). انظر: "اخبار الحكماء" ()، و"السير" (/ ).
(¬) في الاصول: "قبلت". وستاتي علي الصواب (ص: ).
(¬) العبارة بالمعني في رسالته "ما يصح وما لا يصح من احكام النجوم" (/   رساءله). وانظر: "السر المكتوم" ()، و"مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) انظر: "الرسالة المصرية" لابي الصلت امية بن عبد العزيز (/   نوادر المخطوطات)، و"اخبار الحكماء" للقفطي ()، ففيهما ان المنجم هو رزق الله النحاس.
(¬) في المصدرين السابقين: بيت مالك. وسياتي تفسير القطع (ص: ).

:

(¬) انظر: "رساءل الشريف المرتضي" (/ )، و"شرح نهج البلاغة" (/ ).
(¬) الموازاة والمقابلة. "التاج" (سمت). وفي (ق): "المشامتة" بالمعجمة. وفي (ت): "المماسة". في الموضعين.
(¬) مهملة في (د، ق). والحرية تطلق عرفا علي العفة، فيقال: غلام حر، اي: عفيف. انظر: "زاد المعاد" (/ )، و"بداءع الفواءد" ()، و"اعلام الموقعين" (/ ). وربما كانت تحريفا عن: "والجود"، والمصنف يذكرهما كثيرا في خصال الكمال.

:

(¬) (د، ق): "مراكبهما". والبدن مركب للنفس. انظر: "الروح" (، )، و"روضة المحبين" ()، و"مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) (ت): "المتنافر".
(¬) انظر: "الفصل" (/ )، و"رساءل الشريف المرتضي" (/ )، و"شرح نهج البلاغة" (/ ).
(¬) (ط): "علم صدقه".

:

(¬) (ت): "الا ان تكون الكواكب".

:

(¬) انظر: "السر المكتوم" ()، و"الفصل" (/ )، و"ابكار الافكار" (/ )، و"رساءل الشريف المرتضي" (/ )، و"شرح نهج البلاغة" (/ ، ).
(¬) "لا" ليست في (ت).
(¬) (ص): "علي حكم".

:

(¬) (ق): "حرب المءمنين للخوارج".
(¬) (ت، ص): "للمنجمين".
(¬) انظر: "تاريخ الطبري" (/ )، و"البداية والنهاية" (/ )، و"شرح نهج البلاغة" (/ )، وما سياتي (ص: ).
(¬) (ت، ص): "ملاءهم".
(¬) من مدن الجزيرة الفراتية. انظر: "معجم البلدان" (/ )، و"بلدان الخلافة الشرقية" (). لكن الوقعة لم تكن بها، بل بخازر (نهر بارض الموصل)، وقد =

:

= كان المختار ذكر للناس ان اصحابه سيظهرون علي ابن زياد بنصيبين، تفاءلا منه او كهانة، فاخطا في تحديد الموضع. انظر: "تاريخ الطبري" (/ )، و"البداية والنهاية" (/ ).
(¬) (ت ، ص): "حتي قتل منهم". وكذا في (د)، لكن صححت في الطرة. (ق): "حتي قيل انهم قتل منهم"، لم يحسن التصحيح.
(¬) الثاني في "التذكرة" للقرطبي () عن "مرج البحرين" لابن دحية.
(¬) (/ ). وراءحة المسك لا من دمه، بل من طيب وضعه!
(¬) كذا في الاصول. والاشبه حذف الواو.

:

(¬) كذا في الاصول. والصواب: "صغيرين".
(¬) انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"البداية والنهاية" (/ )، و"معجم البلدان" (/ ).
(¬) انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"ثمار القلوب" ().
(¬) موضع في بلاد فارس. "معجم البلدان" (/ ).
(¬) محلة بشرقي بغداد، منسوبة لعيسي بن المهدي، ومعني "باذ" بالفارسية: عمارة. "معجم البلدان" (/ ).
(¬) من مدن نيسابور باقليم خراسان، وتقع اطلالها اليوم علي بضعة اميال من شمال مدينة مشهد بايران. انظر: "معجم البلدان" (/ )، و "بلدان الخلافة الشرقية" =

:

= ()، و"داءرة المعارف الاسلامية" (/ ). وفي (ص): "بطرسوس"، وهو خطا، هذه من ثغور الشام، وهي اليوم ضمن حدود تركيا، وبها دفن المامون. "معجم البلدان" (/ ).
(¬) من ابواب مدينة بغداد، مدخل القادمين من الشام، انشا عنده الامين احد مجالس لهوه. انظر: "تاريخ الطبري" (/ )، و"معجم البلدان" (/ )، و "بغداد مدينة السلام، الجانب الغربي" لصالح العلي (/ ).
(¬) وخرج بعضهم ما وقع للامين علي وجهين، الاول: ان الامين لم يقتل داخل بغداد. والثاني: ان الامين قتل، والكلام في الموت لا في القتل! . انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و "ثمار القلوب" ()، و"نشوار المحاضرة" (/ ).
(¬) (ق): "حتي رجع الحق قاءل الاول". ولعلها: راجع الحق.
(¬) الشطر الثاني في "روح المعاني" (/ ):
*كان ادعاها في بنا بغدان *
وفي "الفلاكة والمفلوكون" للدلجي ()  وقد نقل كالالوسي كثيرا من هذا المبحث دون تصريح :
* نطقت علي بغداد بالهذيان *

:

(¬) (ص): "عند الناس".
(¬) الخميسين: الجيشين. والشهب السبعة: زحل والمشتري والمريخ والشمس والزهرة وعطارد والقمر.
(¬) النبع: شجر صلب. والغرب: شجر ينبت علي الانهار ليست له قوة. يقول: هذه الاحاديث ليست بقوية ولا ضعيفة، اي هي غير شء.
(¬) مجفلة: احست بامر يذعرها فهربت منه بعجلة ورعب.

:

(¬) ديوانه، بشرح التبريزي (/   ).
(¬) في الاصول: "الملزوم". وهو تحريف.
(¬) الحارثي (ت: )، ظلوم سفاك للدماء، متهم بالزندقة. انظر: "السير" (/ ).
(¬) له خبر في "مختصر تاريخ الدول" لابن العبري (). وسياتي له ذكر (ص: ، ).

:

(¬) (ت ، ص): "لدواعيهم".
(¬) لم اقف عليه في "الامتاع والمءانسة"، وقد طبع عن نسختين سقيمتين احداهما ناقصة. ونقله الدلجي في "الفلاكة والمفلوكون" () من هنا.
واخبار المكتفي ووزيره القاسم مع القرامطة في "تجارب الامم" لمسكويه (شيخ ابي حيان) (/   )، وغيره (انظر: الجامع في اخبار القرامطة لسهيل زكار)، وليس فيها خبر المنجمين، فهل صنعه ابو حيان نكاية فيهم؟ .
وانظر لراي ابي حيان في التنجيم: رسالته في العلوم ()، و"الامتاع والمءانسة" (/ )، و"البصاءر والذخاءر" (/ ). وسياتي نقل طويل من كتابه "المقابسات" (ص: ).

:

(¬) اي: بالمغرب. وكان المعز هناك. وفي (ط): "لما امره المعز".
(¬) مهملة في (د). (ق): "يكون"، بالياء، في الموضعين.
(¬) مهملة في الاصول. وفي (ط): "حاله". وهم يزعمون ان المريخ حار وزحل بارد، فاذا بدا المريخ في الارتفاع انحط زحل، حتي ينتهي المريخ في الارتفاع، فيجلو؛ فلذلك يشتد الحر. ثم يبدا زحل في الارتفاع والمريخ في الهبوط، حتي ينتهي زحل في الارتفاع، فيجلو؛ وذلك اول الشتاء.
(¬) (ق، د): "هيءة". (ت): "هبة". "الفلاكة والمفلوكون" (): "نهاية". والمثبت من (ص).

:

(¬) انظر: "اتعاظ الحنفا" للمقريزي (/ )، و"الخطط" (/ ). وفي سياق القصة اختلاف.
(¬) (ص): "وقحتهم". وهي بمعني المثبت.

:

(¬) الحاكم بامر الله، العبيدي الزنديق، حاكم مصر (ت: ). انظر: "السير" (/ ).
(¬) كذا في الاصول هنا، وفي ساءر المواضع الاتية. وفي "البيان المغرب" لابن عذاري (/ ): "البكري"، ولعلها في مخطوطته بالفاء، علي طريقة المغاربة في نقط الفاء نقطة واحدة من اسفل، فظنها المحقق باء موحدة، وفي "اتعاظ الحنفا" (/ ): "العسكري"، وفي "نهاية الارب" (/ ): "العكبري".
ولعله: ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري؛ فان الصدفي هو منجم الحاكم المشهور، وله صنع الزيج الحاكمي، وزيجه معروف منسوب اليه، كما ان صفة المذكور عند ابن عذاري هي صفة الصدفي المذكورة في ترجمته من الغفلة وضعف العقل (انظر: "وفيات الاعيان" / )، ويبعد ان يكون "الفكري" شخصا اخر له تلك المنزلة ثم لا =

:

= يذكر اسمه واخباره في كتب التراجم والتواريخ المشهورة العام منها والخاص بتلك الحقبة، وقد فتشتها.
ولا يشكل علي هذا الا اني لم ارهم ذكروا تلك النسبة الغريبة في ترجمته الصدفي، وانهم ذكروا وفاة الصدفي في شوال سنة  فجاة، ووفاة "الفكري" مقتولا عند المقريزي وابن عذاري والنويري سنة . فعسي ان تكون تلك نسبة له لم تشتهر، وكونه مات فجاة لا يناقض قتل الحاكم له، بل لعله يفسر سبب الفجاة، وربما امر بسمه سرا فلم يشتهر ذلك حينءذ، اما الاختلاف في تاريخ وفاته فقريب، ولعل وجهه ان الحاكم امر في سنة  بقتل المنجمين، فتوهم من ذكر وفاته تلك السنة انه كان فيمن قتل يومءذ، لشهرته بالتنجيم.
(¬) مهزومة. وفي (ص): "مغلولة".
(¬) (ق): "برسيم". تحريف؛ برسيم زقاق بمصر، وليس المقصود. انظر: "معجم البلدان" (/ ، )، و"الخطط" للمقريزي (/ )، و"تاج العروس" (وسم).

:

(¬) (ت): "قصتان".
(¬) (ص): "يظهرعليه".
(¬) بمصر. وفي (ت): "رمسيس". "الفلاكة والمفلوكون" (): "موريس". والمثبت من (ق) وهو الصواب. انظر: "تاج العروس" (برك).

:

(¬) وهي شجرة العنب. "اللسان" (زرجن).
(¬) (ت): "من اخذ له".
(¬) في الاصول: "عماد". وهو تحريف. انظر: "الكامل" لابن الاثير (/ ، )، و"البداية والنهاية" (/ )، و"اتعاظ الحنفا" (/ ).
(¬) انظر ما سياتي (ص: ).

:

(¬) (ت، ص): "يبالغ".
(¬) (ت): "وامروه".
(¬) جمع عزيمة، الرقي التي يعزم بها علي الجن، وهي عامية، والصواب: عزاءم. وفي (ق، د، ص): "والاعتزام".
(¬) مهملة في (د). (ق): "ابدار". وفي (ط): "ايذاء". والوجه ما اثبت.
(¬) (ق): "علي ذلك الحمار".

:

(¬) في الاصول: "دولته". وفي (ط): "بتغيير دولته".
(¬) انظر: "زاد المعاد" (/ )، و"الفهرست" ()، و"مقدمة ابن خلدون" (  )، و"الفلاكة والمفلوكون" ().
(¬) انظر: "المنتظم" (/ ).
(¬) غير محررة في (د). وفي (ت، ص): "الترابي".

:

(¬) (ت): "قلوب". وصححت في طرة (ق).
(¬) (ق): "كان".
(¬) انظر: "اخبار الحكماء" ()، و"تاريخ الاسلام" (/ ، )، و"السلوك" (/ )، و"النجوم الزاهرة" (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ). قال ابن تغري بردي: "وهذا الكذب متداول بين القوم الي زماننا هذا، حتي انه لا يمضي شهر الا وقد اوعدوا الناس بشء لا حقيقة له، والعجب ان الشخص من العامة اذا كذب مرة علي رجل يستحي ولا يعود الي مثلها، وهءلاء القوم لا عرض لهم ولا دين ولا مروءة".

:

(¬) صلاح الدين الايوبي.
(¬) الدالي: الدلو. وهو بيت زحل. انظر: "صفة جزيرة العرب" للهمداني ()، و"روح المعاني" (/ )، و"كفاية الطالب" للموسوي (، ).
(¬) جنس من الترك. "اللسان" (غزز).
(¬) (ت) و"الفلاكة والمفلوكون" (): "بن سودكين".
(¬) اي: هلك المنجم.
(¬) وهو مهدي الشيعة. انظر: "فرج المهموم" لابن طاووس ().

:

(¬) (ص): "الاعقاب".
(¬) الفقيه المالكي، توفي بالاسكندرية سنة . قال المنذري: "وكان له شعر حسن، وتصرف في التجنيس وغيره". "التكملة لوفيات النقلة" (/ ).
(¬) (ت): "وكم يقع دون ما قد تشتهي سبب".

:

(¬) (ت، ص): "لله في كل تدبير يفوت رضي".
(¬) (ت): "فما اري خير شء".
(¬) (ت، ص): "من كاتب وبسوء الظن قد كتبا".
(¬) (د): "ويري".
(¬) (ق): "بالنصر بعد ياس". (ت، ص): "بالضر من بعد ياس".
(¬) (ق): "مقتضي".
(¬) (د، ق، ت): "ما بات". والمثبت من (ص).
(¬) العواء (بالمد والقصر): كواكب معروفة. "اللسان" (عوي).
(¬) كوكبان، هما: العبور والغميصاء. "اللسان" (شعر).

:

(¬) (ت): "من قهر الافلاك".
(¬) (ت): "غير مغلوب".
(¬) اجمال حمرة المريخ لحكمهم فسر بالدم الذي سال منهم.
(¬) (ت، ص): "يقضي".
(¬) (ق): "وقبل". وهي مهملة في (ت).
(¬) (ق): "قدر". (ص): "صور". وهو تحريف.
(¬) (ت): "مناف النفع" (ق، ص): "مبات النفع". والحرفان الاولان مهملان في (د). والمثبت اشبه.

:

(¬) (د، ق، ص): "له النواقيس اجر قيس فاحتسبا". (ت): "له النواقيس اخرس فاحتسبا". والمثبت من (ط) ولعله من تصرف الناشر. وفي القصيدة مواضع لم تتحرر كما ينبغي في الاصول، ولم اجدها في مصدر اخر.
(¬) (ت): "او ينظر منه". وهي مهملة في (ق).
(¬) في "الفلاكة والمفلوكون" (): "والقمر متصل به او منصرف عنه ... متصل بالمشتري ناظر ... ".
(¬) ليعقوب بن اسحاق الكندي (ت: ) رسالة في تحري وقت يجري فيه اجابة الدعاء والتضرع الي الله تعالي من جهة التنجيم. انظر: "استدراكات علي تاريخ التراث العربي" (/ ).

:

(¬) (د): "اوتاد ا منه". (ق، ت): "او ا د ا منه". وهو مشكل كما تري، ولست فيما اثبت علي ثقة.
(¬) "اسرار النجوم"، نسخه كثيرة، وفيها اختلاف كبير، ولم يطبع بعد. وهو غير كتاب "المذاكرات"، ذاك اسءلة وجهها له شاذان بن بحر، فاجابه عنها. انظر: "تاريخ الادب العربي" (/ )، و"استدراكات علي تاريخ التراث العربي" (/ ، ).
(¬) في الاصول: "طباءع المنجمين". والمثبت من (ط). وهو الصواب .
(¬) ساقطة من الاصول.
(¬) (ت): "استويا".

:

(¬) (ت): "في جاءز الامكان".
(¬) (ت): "اكثر".

:

(¬) (د): "الا ونكب".
(¬) انظر: "التذكرة الحمدونية" (/ )، و"تاريخ الطبري" (/ )، و"المنتظم" (/ )، و "البداية والنهاية" (/ ).
(¬) انظر: "السير" (/ )، و "البداية والنهاية" (/ ).

:

(¬) انظر: "طبقات الامم" لصاعد (، )، و"مروج الذهب" (/ )، و"اخبار الحكماء" (، ). ونسبته في بعضها: المروروذي. نسبة الي مرو الروذ، وتعرف بمرو الصغري. والمروزي نسبة الي مرو. وهي من مدن خراسان.
(¬) في الاصول: "حسن". وهو تحريف. انظر: "الفهرست" ()، و"طبقات الامم" ()، و"اخبار الحكماء" ()، و"كشف الظنون" (/ ).
(¬) البرمكي. انظر: "طبقات الامم" ().
(¬) انظر: "طبقات الامم" (، , )، و"اخبار الحكماء" ().
(¬) كذا في الاصول. والصواب: جعفر بن محمد. كان في اول امره من اهل الحديث، ثم =

:

= دخل في علم احكام النجوم، وصار من الصابءين، وعبد القمر مدة كما اخبر عن نفسه (ت: ). انظر: "الفهرست" ()، "طبقات الامم" ()، و"اخبار الحكماء" ()، و"السير" (/ )، و"نقض التاسيس" لابن تيمية (/ ، ).
(¬) هو كتاب "المذاكرات" (ق: / ب  نسخة كيمبردج). انظر حاشية "البصاءر والذخاءر" (/ ).
(¬) مهملة في (د). وفي (ق): "الحليس". وهو تحريف. انظر: "اخبار الحكماء" (، ) والمصادر التالية.
(¬) "مختصر تاريخ الدول" لابن العبري ()، و"اخبار الحكماء" (): "فصورنا موضع". وفي "سرور النفس" للتيفاشي (): "واحكمنا موقع".
(¬) من "البصاءر والذخاءر" (/ )، و"مختصر تاريخ الدول"، و"اخبار الحكماء". وكانه سقط لانتقال النظر.

:

(¬) من "مختصر تاريخ الدول" ()، و"اخبار الحكماء" ()، و"فرج المهموم" ()، وكانها سقطت لانتقال النظر ايضا.
(¬) في الاصول: "زحل". وهو تحريف. والتصويب من المصادر السابقة.
(¬) (ت) و"فرج المهموم": "قالوا". (ق): "قالوه". "مختصر تاريخ الدول" و"اخبار الحكماء": "قال". والمثبت اشبه.
(¬) جمع طلسم، من السحر، خطوط واعداد يزعم كاتبها انه يربط بها روحانيات الكواكب العلوية بالطباءع السفلية، لجلب محبوب او دفع اذي. انظر: "المعجم الوسيط"، و"ابجد العلوم" (/ ).

:

(¬) في "اخبار الحكماء" و"سرور النفس": عبد الله ابن السري.
(¬) انظر: "الديارات" للشابشتي ()، و"الخزل والدال" (/ )، و "معجم البلدان" (/ ).
(¬) ليست في الاصول، والسياق يقتضيها.

:

(¬) (ط): "لكنه بارد فنظر لي".
(¬) اي: حيل وخداع. رجل زراق: خداع. والزراق بلغة الساسانيين: الذي يقعد علي الطريق فيحتال وينظر بزعمه في النجوم. انظر: "الانساب " للسمعاني (/ )، و"اللسان" "زرق"، و "قصد السبيل" (/ )، و"تكملة المعاجم" لدوزي (/ ).
(¬) انظر: "نشوار المحاضرة" (/ ).
(¬) كذا في الاصول. لعله نسبة الي: دار، قرية علي خمسة فراسخ من هراة. انظر: "الانساب" (/ ). وفي (ط): "الرازي".
(¬) (ق، د): "المثنوي". وهي مهملة في (ت).
(¬) في الاصول: "جاه". وفي (ط): "جاءه". وهو تحريف.
(¬) (ت): "فحكم له ابو معشر في بيت".

:

(¬) كذا في الاصول. والضبط من (د). وفي "اخبار الحكماء" (): عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سهل. توفي سنة .
(¬) "صور الكواكب الثمانية والاربعين" (ق: / ا): "واستعمالهم مءلفاتهم".
(¬) في الاصول: "الات". وهو تحريف. والتصويب من "صور الكواكب الثمانية والاربعين" للصوفي (ق: / ب).
(¬) "صور الكواكب": "من لم يعرف".

:

(¬) (ت، د): "الكواكب كثرة وعروضها". (ق): "الكواكب كثرة عروضها". والمثبت من "صور الكواكب الثمانية والاربعين".
(¬) انظر: "تاريخ الادب العربي" (/ ).
(¬) في الاصول: "النحوسية". وهو تحريف. والمثبت من (ط).
(¬) (ت): "موهومون". (ط): "مموهون".

:

(¬) مهملة في (د). وفي (ق، ت): "ياسر بن". تحريف.
وهو ابو الحسن كوشيار بن لبان الجيلي (ت: )، وقيل: بل كان حيا سنة ، وما ذكره المصنف يشهد للاول. انظر: "تاريخ حكماء الاسلام" ()، و"اخبار الحكماء" ()، و"كشف الظنون" (/ ، ، ، )، و"هدية العارفين" (/ )، و "الاعلام" (/ ).
ووقع في مواضع من كتب شيخ الاسلام ابن تيمية: كوشيار الديلمي. انظر: "الرد علي المنطقيين" ()، و"مجموع الفتاوي" (/ ، / ، ).
والجيلي: نسبة الي جيل، بلاد متفرقة وراء طبرستان. وتلك بلاد الديلم.
وخلط في "الذريعة" (/ ) بينه وبين ابي علي كوشيار بن لياليروز الجيلي، المحدث، المترجم في "الانساب" (/ ) و"تاريخ بغداد" (/ ) وغيرهما.
(¬) في الاصول: "الزيجات والجامع". وهو خطا.
(¬) انظر: "كشف الظنون" (/ )، و"تاريخ الادب العربي" (/ )، و"استدراكات علي تاريخ التراث العربي" (/ ).
(¬) "المجمل" (ق: / ب): "صناعة الاحكام وجملها".
(¬) "المجمل": "التصرف فيها واستعمالها".
(¬) "المجمل": "مستغنيا".
(¬) في الاصول: "مغنيا عما سواه واكثر الامر فيما اخذ به". والمثبت من "المجمل"، وبه يستقيم الكلام. ولعل المصنف استدرك قوله: "اكثر الامر" في الطرة، فلم يفطن =

:

= الناسخ الي موضعها الصحيح في المتن.
(¬) (د): "عزوته". ومهملة في (ق). (ت): "عزوابه"، والمثبت من "المجمل".
(¬) "المجمل": "مسلك علمته".
(¬) "المجمل": "وكلام الحشوية فيها بلا نهاية". وفي طرة النسخة: "الحشوية من اهل الاحكام، وهم الذين يحكمون في الصناعة احكاما خارجة عن القياس". واظن المصنف حذفها عمدا، استثقالا للفظة "الحشوية".
(¬) لا باس ان انقل ما اغفله المصنف، لتكتمل الفكرة، قال في "المجمل": "السبيل الي علم احكام النجوم بشيءين: احدهما، وهو الاقدم: علم افلاك الكواكب وحركاتها وحساب تقاويمها واحوالها، وهو علم ادرك بالالات والرصد، وعليه براهين هندسية، ومن تفرد به كان عالما باشرف العلوم واصدقها (وفي نسخة: وادقها) بعد العلوم الدينية، وقد تقدم لنا في ذلك كتابان سميناهما: الزيج الجامع، وكتاب البالغ. والثاني: علم الافعال الصادرة عن الكواكب وقواها وتاثيراتها فيما دون ذلك القمر. وهو علم يدرك بالتجربة والقياس، ومضطر الي العلم الاول، ولا سبيل للبرهان اليه ... ".
(¬) "المجمل": "هذا العلم اعني الهيءات (كذا قراتها, ولم تحرر في النسخة) والاشخاص الانسان".
(¬) (ق، ت): "للانسان بكامل". (د): "للانسان تكامل". والمثبت من "المجمل"، وليس في النسخة كلمة "القوة".

:

(¬) (ت): "الافعال".
(¬) في الاصول: "المنفردين"، في الموضعين. تحريف. والمثبت من "المجمل".
(¬) ثم اجاب عن ذلك بقوله: "فنقول: اما الاتفاق فاذا دام او وقع في اكثر الاحوال فهو احد البراهين، واما البرهان فليس كل ما لا يكون عليه برهان يهجر فيترك الانتفاع به، فليس من الحكم بل ليس من العقل ان يترك الانتفاع بالسكنجبين في تسكين الصفراء حتي يقوم البرهان علي فعله! لكن يستعمل وينتفع به ويقتصر من برهانه علي ما تري من فعله داءما او في الاكثر". وهو جواب عليل، وفيه مصادرة علي المطلوب، فان اتفاق اصابة احكام النجوم لم يدم ولم يكثر!
(¬) (د): "جزوياته".
(¬) (د): "يظن". (ق، ت): "فظن". والمثبت من "المجمل".
(¬) وان كان رايه ان هذا علم يدرك بالتجربة والقياس، وما اتفقت عليه الامم منه ليس لنا ان نري رايا بخلافه، وما اختلفت فيه اتبعنا الاقرب للقياس، اما اختلاف الاحاد فلا يلتفت اليه، وكتابه "المجمل" هو في تقرير هذا العلم وتفصيل ابوابه ومساءله.

:

(¬) راجع ما تقدم تعليقا (ص: ).
(¬) غير محررة في (د، ق). ويمكن ان تقرا: عهده. وسقط من (ت) من قوله: "وكان الحاكم" الي: "فوضعوا الزيج الحاكمي".
(¬) في الاصول: "اتباعهم" ويصح لغة، لكن المثبت اشبه.
(¬) (ت: ). انظر: "ارشاد الاريب" ()، و"الاعلام" (/ ).

:

(¬) الخبء: ما عمي من شء ثم سءل عنه. والضمير: ما يضمر في النفس. "المعجم الوسيط". وانظر: "اخبار الحكماء" (  ).
(¬) من زجر الطير، وهو اثارتها والتيمن بسنوحها والتشاءم ببروحها. "اللسان" (زجر). وفي (ط): "الراصدين".
(¬) "التفهيم" (). وانظر كتابه: "تحقيق ما للهند" ().
(¬) "التفهيم" ().
(¬) (ت: ، وقيل: ). انظر: "اخبار الحكماء" ()، و"وفيات الاعيان" (/ )، و"ارشاد الاريب" ()، و"نفح الطيب" (/ ).
(¬) كذا في الاصول. والذي عند مترجميه انه عاش فيها اكثر من ذلك، قيل: عشرين سنة، وسجن بها ثلاث سنين، وصنف بعد ما خرج منها: "الرسالة المصرية"، وصف فيها ما عاناه بمصر وعاينه، ومما ذكر: حال المنجمين بها، وقلة بصرهم بصناعتهم، وتقليدهم فيها، وتعلقهم منها بالقشور، وولوع المصريين بالنجوم، وشغفهم بها، =

:

= وتصديقهم لاحكامها. وهي منشورة ضمن "نوادر المخطوطات" (/   ).
(¬) مدينة ساحلية، جنوب تونس العاصمة، انتقل اليها المعز بن باديس (جد علي بن تميم) سنة .
(¬) انتخب منها العماد الكاتب في "الخريدة" (/   قسم المغرب) ابياتا، ليس منها هذان. وذكر العماد ان القصيدة في رثاء والدة امية، وهو كما قال.
(¬) مهملة في (د، ق، ت). (ص): "يعتني".
(¬) كذا في الاصول. وفي "تكملة الصلة" (  طبعة الجزاءر)، و"تاريخ الاسلام" (/ ): "ابن الزرقالة". وفي "طبقات الامم" ()، و"اخبار الحكماء" (): "ولد الزرقيال". وبعضهم ينسبه: "الزرقالي".
(¬) كذا في الاصول. ووفاته عند مترجميه سنة ، اي قبل وفاة ابي الصلت.

:

(¬) كذا ذكر المصنف هذه المراتب. وفي "المعجم الوسيط" (، ، ) ان الاسقف فوق القسيس ودون المطران، وان البطرك رءيس الاساقفة.
(¬) العالم الجليل المسند، كان اوحد زمانه في المنطق، حجة في النقل والترجمة (ت: ). انظر: "الفهرست" ()، و "الامتاع والمءانسة" (/ )، و"المقابسات" ()، و"تاريخ بغداد" (/ )، و"السير" (/ ).

:

(¬) وقد احسن المصنف بذلك، فان في ادراج مثل هذه المصنفات اللطاف في مثاني الكتب حفظا لها، فمثلها يخشي عليه الضياع اذا تمادي الزمان، لا سيما ما يغيظ اهل الباطل، فانهم يبادرون الي اعمال الحيلة في اعدامه، كما يقول السبكي في "طبقات الشافعية " (/ ).
(¬) اخترت تحبير نص الرسالة، ليتميز عن تعليقات المصنف، وليسهل تتبعه لمن رام قراءته علي الوجه.
(¬) (ت): "بمنه وكرمه".

:

(¬) في الاصول: "قررت منه". والمثبت من (ط) اشبه.
(¬) من قوله: "وكذلك مزاج اهله" الي هنا ساقط من (ت).
(¬) العبل: الضخم من كل شء. "اللسان" (عبل).

:

(¬) وتحتمل قراءتها: يعاينها.
(¬) الفج من كل شء: ما لم ينضج. "اللسان" (فجج).
(¬) نباتات معروفة. انظر: "القاموس المحيط" (، )، و"نهاية الارب" (/ )، و"المعجم الوسيط" (، ، )، و"معجم الالفاظ الزراعية" للامير الشهابي (، ، ، ، ). والاول: هو زهر اللوتس، ويقال له: سوسنة الماء، والاخير: هو دوار الشمس، ويسميه بعضهم: عباد الشمس، والعبودية لا تكون الا لله.
وذكر البيروني في كتاب "الصيدنة" ان النيلوفر يسمي: "وردة المجوس" و"وردة الشمس" و "خربر ست" (ومعناه بالفارسية: عباد الشمس).
(¬) انظر: "مروج الذهب" (/ )، وما سياتي (ص: ، ).

:

(¬) اخرجه الحاكم (/ )، ومن طريقه البيهقي في "الكبري" (/ ) من حديث ابي هريرة، دون قوله: "او منجما". وصححه الحاكم، ولم يتعقبه الذهبي، وصححه في تهذيبه لسنن البيهقي (/ ).
وروي من وجهين اخرين مرسلا ومنقطعا, وله شواهد من رواية جماعة من الصحابة ابن مسعود، وجابر، وعلي، وعمران بن حصين، وواثلة بن الاسقع.
ولم اجد لفظة: "او منجما" في شء من كتب الحديث المسندة، وهي داخلة في معني الكهانة والعرافة. انظر: "شرح السنة" (/ )، و"اكمال المعلم" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) وهو ما لا يفتقر بعد توجه العقل اليه الي حدس او تجربة، كقولنا: الواحد نصف الاثنين. "التعريفات" ().
(¬) (ت): "وينزعون بها احكامهم".
(¬) (ق): "محاشدة". تحريف. انظر: "الزيج الصابي" للبتاني (، )، و"رساءل اخوان الصفا" (/ ).
(¬) قوله: "وعلي حسب مجاسدة بعضها بعضا" ليس في (ت).

:

(¬) (ت): "اكثار الخير".
(¬) (ق، ت): "تهمز". والمثبت من (ط). وهرمز وابن انوشروان. من ملوك الفرس.

:

(¬) (ق): "دلالة".

:

(¬) (ق): "الحسنة". وهو تحريف.
(¬) العناصر الاربعة عند القدماء، وهي: الماء والهواء والنار والتراب. والاسطقس: الاصل البسيط يتكون منه المركب. "المعجم الوسيط" ().
(¬) زيادة من (ط). وليست في الاصول.
(¬) الكون: استحالة جوهر المادة الي ما هو اشرف منه. ويقابله الفساد، وهو استحالة =

:

= جوهر المادة الي ما هو دونه. "المعجم الوسيط" (كان ). ويرد هذا المصطلح هنا باشتقاقات مختلفة.
(¬) قال الالوسي في "روح المعاني" (/ ): "ولعل الخلاف لفظي".
(¬) مهملة في الاصول. وانظر: "الفهرست" ().
(¬) "الفهرست" (): "انطينوس". وانظر: "اخبار الحكماء" (، ).
(¬) انظر: "الفهرست" ()، و"علم الفلك" لنلينو ().
(¬) (ق): "انهم". وهو خطا.

:

(¬) للقمر من اول الشهر الي اخره خمس حالات، منها: الاستقبال، ويسمي: الامتلاء؛ لامتلاء القمر فيه نورا، وذلك في الليلة الرابعة عشرة، ويكون في البرج السابع من بروج الشمس. ومنها: الاجتماع، وهو اجتماعه مع الشمس اخر الشهر، وهو تحاذيهما الكاءن قبل الهلال. انظر: "نهاية الارب" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) (ت): "ماتم لصاحبه".
(¬) (ق): "ليبقي".
(¬) (ت): "وفي البعد".
(¬) كذا في الاصول.

:

(¬) (ط): "غير قول اولءك".

:

(¬) (ت): "المزاج الحار".
(¬) (ت): "وثلاثة اجزاء ".
(¬) (ق): "مخالف له".
(¬) اي المنتصر لهم ممن به رمق من عقل.
(¬) انظر: "السر المكتوم" ().

:

(¬) (ت): "والبابهم".
(¬) (ت، ق): "تلد من مثلها".
(¬) (د، ق): "وانما جعلوا".
(¬) (ت، ق): "بل". وهو تحريف.
(¬) (ت): "وهو الثاني وهي ما يليه".

:

(¬) ميل فلك البروج عن فلك معدل النهار. انظر: "الزيج الصابي" ().
(¬) الحرف الثاني مهمل في (د). (ق): "مخفف". (ت): "مخفق". وهو تحريف. انظر: "روح المعاني" (/ ).
(¬) (ت): "محرن".
(¬) في الاصول: "ذيل". وهو تحريف.
(¬) (د، ق): "ذيل". (ت): "دليل". تحريف. انظر: "السر المكتوم" ().

:

(¬) كذا في الاصول. والجادة: تسعون. بالرفع.
(¬) كذا في الاصول. والجادة: اثنتي عشرة.
(¬) كذا. وتقدم (ص: ) برسم: دورسوس.

:

(¬) في الاصول: "ثمانية وخمسين دقيقة مءة وخمسين دقيقة". وفي (ط): "ثمانية وخمسون دقيقة ومءة وخمسون ثانية". والمثبت من "روح المعاني" (/ ).
(¬) (ت): "مر". (ط): "تفنن في".
(¬) (ق، د): "المثليات". وهو تحريف. انظر: "صفة جزيرة العرب" للهمداني ()، و"رساءل اخوان الصفا" (/ )، و "روح المعاني" (/ ).
(¬) (د، ق): "يعتدون".

:

(¬) الهيولي: لفظ يوناني، بمعني الاصل والمادة. والصورة: ما به يحصل الشء بالفعل، كالهيءة الحاصلة للكرسي بسبب اجتماع الخشب. "المعجم الفلسفي" (, ).
(¬) (ق، ت): "وكذلك".

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و "درء التعارض" (/ )، و"الرد علي المنطقيين" ().

:

(¬) من قوله: "كما يتوارد عليه" الي هنا ساقط من (ت).
(¬) كذا في (د، ق). (ت): "واضحاك بهم". ولم اتبينها. واصلحها ناشر (ط) الي: "وا ضحكاه علي".
(¬) زيادة من (ط).
(¬) انظر: "ابجد العلوم" (/ )، و"كشف الظنون" (/ ).

:

(¬) Empedocles. " عيون الانباء" (/ ): انباذقلش. ورسم في الاصول: ابندقليس. ونحوه في "طبقات الامم" (). وتحرف في "تاريخ الحكماء" (، ).
(¬) في الاصول: "ان". ولعل الاشبه ما اثبت.
(¬) كذا في الاصول. وهو استعمال نادر.
(¬) في الاصول: "ان". تحريف.
(¬) في الاصول: "خلقها". والمثبت من (ط).

:

(¬) (ت): "النزع". وهكذا في المواضع التالية.
(¬) (ت): "نظير". وهي مهملة في (د، ق). المثبت من (ط).
(¬) انظر ما تقدم (ص: ، ).

:

(¬) وهو كتاب كبير احال عليه المصنف في بعض كتبه. انظر: "جلاء الافهام " (، ). وليس هو كتاب "الروح" المطبوع، فانه احال فيه علي كتابه الكبير هذا (ص: ). وانظر: "ابن قيم الجوزية" للشيخ بكر ابو زيد ().
(¬) مهملة في (د). وفي (ق): "وصعب".

:

(¬) وهو ارسطو. والفارابي معلمهم الثاني.
(¬) (ت): "الهيولي كالذكر".
(¬) (ق): "بتركيب الاجسام".
(¬) في الاصول: "من القلب". وهو تحريف.

:

(¬) راجع ما تقدم (ص: ) والتعليق عليه.
(¬) مما يستبشع من اقوالهم ويستدل به علي مناقضتهم.
(¬) في الاصول: "حذقه وصناعة ابيه". وهو تحريف.
(¬) (ق): "الطاقة". وهو تحريف.

:

(¬) العبارة غير محررة في الاصول. ولعل فيها سقطا. ففي (ق، د): "والالة للمريخ اليها تكون علي الاكثر اما حديد واما مصاحبة للحد". (ت): "فالالة المريخ البنا تكون علي الاكثر اما حديدا واما مصاحبة للحد". (ط): "والالة للمريخ التي يشير اليها يكون علي الاكثر اما حديدا واما مصاحبة للحديد"، ولعله من تصرف الناشر. وبما اثبت يستقيم السياق.
(¬) في الاصول: "سنان". والمثبت من "السر المكتوم" () اشبه.
(¬) وهو فاس يعلقه الفارس في سرج جواده. فارسية معربة. انظر: "المعرب" للجواليقي ()، و"قصد السبيل" (/ ).
(¬) من قوله: "وهو راكب علي طاووس" في الموضع الاول الي هنا سقط من (ق)؛ لانتقال النظر.
(¬) "السر المكتوم" (): "وعليه ثياب خضر وصفر".
(¬) المزهر: العود، من الات الطرب. "المعجم الوسيط" (زهر). وفي "السر المكتوم": "بربط". وهو المزهر.

:

(¬) "السر المكتوم": "امراة اخري تنظر اليها". وهو خطا. وفي "اسرار الطلسمات" لبطليموس (ق: / ب): "وبيدها اليمني تفاحة".
(¬) "السر المكتوم": "وفي ثيابها خضرة او صفرة".
(¬) في الاصول: "حرز". وهو تحريف. والمثبت من "السر المكتوم". وفي "اسرار الطلسمات": "مقرعة، نرجس ، ترس" في ثلاث صور.
(¬) لم يذكر القمر. وصورته عندهم: صورة انسان ممسك بيمناه محبرته، وبيسراه مثلثين، كانه يحسب، وعلي راسه كالتاج، وهو علي عجلة تجرها اربعة من الافراس. "السر المكتوم" (). وذكر في "اسرار الطلسمات" له اربع صور اخري.
(¬) (ت، ق): "ودلاءل".
(¬) (ت): "دلالة الملك".

:

(¬) مما يستبشع من اقوالهم ويستدل به علي مناقضتهم. وفي (ت، ق): "ومن بعد ذلك". (ط): "وابعد من ذلك". والمثبت اشبه.
(¬) في الاصول: "هو".

:

(¬) (ت): "ما تحت هذا الكلام".

:

(¬) (د، ق): "الاجرام".
(¬) في الاصول: "الاثر". ويقال له: الفلك الاثير، والكرة الثانية، وكان يعتقد انه يملا الفضاء، والارض والافلاك تتحرك خلاله، وزعموا انه مءثر في العالم الارضي بحرارته ويبسه، ولذا سمي اثيرا. انظر: "التوقيف علي مهمات التعاريف" ()، و"الموسوعة العربية العالمية" (الاثير).
(¬) في الاصول بدل ما بين المعكوفين: "وفي". وكان ثمة سقطا. واثبت ما يفهم به السياق.
(¬) في الاصول: "مما يقتضي". واثبت الانسب للسياق.

:

(¬) في الاصول: "كونها". وهو تحريف.
(¬) اي: ومما يستبشع من اقوالهم ويستدل به علي مناقضتهم قولهم ....
(¬) وهي سبعة انجم ظاهرة. واسمها عند العرب: بنات نعش الكبري. انظر: "الانواء" لابن قتيبة (، )، و"المرصع" لابن الاثير ().
(¬) (ق): "الجاني". (ت): "الحاتي". وهو تحريف. انظر: "صور الكواكب الثمانية والاربعين" ()، و"مفاتيح العلوم" ().

:

(¬) (ت): "الشيءين".
(¬) في الاصول: "الدور". وهو تحريف.
(¬) (ق): "النفاد". ومهملة في (د). (ت): "المقاد". واقرب ما يحتمله الرسم من الصواب: العواء، والعقاب. وهما كوكبتان معروفتان، ككوكبة الجاثي المتقدمة. انظر المصدرين السابقين.
(¬) وهو الرازي، في "السر المكتوم" ().
(¬) الكمدة: تغير اللون وذهاب صفاءه. "اللسان" (كمد). والكمودة (وهي محدثة): القتمة القريبة من السواد. انظر: "المواقف" للايجي (/ )، و"سبل الهدي والرشاد" (/ ).
(¬) في الاصول: "بالتدبير". ولعله محرف عما اثبت. وفي "السر المكتوم": "ان كونها =

:

= مسخنة للاجسام، منشفة للرطوبات، امر ظاهر".
(¬) "السر المكتوم": "كان معتدلا ماءلا الي الحرارة".
(¬) "السر المكتوم": "البرد والرطوبة".
(¬) (ق): "نري عليه الالوان مختلفة". وفي "السر المكتوم": "نراه علي الالوان المختلفة".
(¬) من "السر المكتوم" (, )، قال: "واعلم ان العلماء طعنوا في هذا الوجه من وجوه ... "، ثم ذكرها.

:

(¬) (ت): "في مجرد دلالة اللون".
(¬) (ق): "النوشاذر". وانظر: "الحيوان" للجاحظ (/ ) وحاشيته.
(¬) في الاصول: "المصعد". والمثبت من "السر المكتوم". والتصعيد: تحويل الساءل الي بخار بتاثير الحرارة. "المعجم الوسيط".
(¬) في الاصول: "فلا بد". والمثبت من "السر المكتوم".
(¬) "السر المكتوم": "لونها".
(¬) "السر المكتوم": "حره ويبسه".
(¬) (ق، د): "من الشمس". تحريف.

:

(¬) "السر المكتوم": "وجب ان تكون الشمس اكثر سخونة من النار". وهو خطا.
(¬) (ق): "اخلف لونه".
(¬) ثم اجاب الرازي: "ويمكن ان يجاب عن هذه الاسءلة بان هذه التشابهات في الالوان توجب حركة للظنون، فلما انضافت التجارب اليها كانت مطابقة لتلك الظنون، فلا جرم حكموا بها قطعا".
(¬) انظر: "زاد المعاد" (/ )، و"المدخل" لابن الحاج (/ ).

:

(¬) في الاصول: "والسبب جزء الشمس في ذلك". سبق قلم.
(¬) "السر المكتوم" (): "صاعدة الي وسط سماءهم".

:

(¬) "السر المكتوم": "محاذاة من راس السرطان".
(¬) من "السر المكتوم"، وكذا الزيادات التالية، فان هذا المبحث ملخص منه.
(¬) "السر المكتوم": "انس".
(¬) اي: اعدل. افعل تفضيل، من انصف، علي غير قياس. وفي (ت): "انظف". (ق): "اتصف". (ط): "الطف". وفي "الفلاكة والمفلوكون" (): "انصع". والمثبت من (د) و"السر المكتوم".
(¬) "السر المكتوم": "وبعض المغاربة وكل العرب".
(¬) "السر المكتوم": "حسنة".

:

(¬) ابتدا الرازي بالصين وختم بالشام، فعكسه المصنف، وحق له! .
(¬) "السر المكتوم": "تذكيرا".
(¬) "السر المكتوم": "الين نفسا واشد ثباتا واكثر كتمانا للامور". وفي "صفة جزيرة العرب" للهمداني () عن بطليموس: "واما الذين يميلون الي ناحية المغرب فهم اكثر تانيثا [لعلها: تانيا]، وانفسهم الين، ويخفون امورهم في اكثر الامر ويسترونها".
(¬) وهو مذهب اهل الراي، ابي حنيفة واصحابه.
(¬) وهو مذهب مالك بن انس.
(¬) (د، ق): "والرومن". (ت): "والروم". وهو تحريف. والمثبت من "السر المكتوم". قال ياقوت: "الروس: امة من الامم، بلادهم متاخمة للصقالبة والترك". والصقالبة: شعوب تسكن بين جبال الاورال والبحر الادرياتي في اوروبا الشرقية والوسطي. "الموسوعة العربية الميسرة" (). وفي فاتحة تعليقات شكيب ارسلان علي "تاريخ ابن خلدون" تعريف جيد بهم.
(¬) "السر المكتوم": "لكثرة بعدهم عن ممر البروج وحرارة الشمس".

:

(¬) مسترسلة غير جعدة. "اللسان" (سبط).
(¬) ناعمة لينة. "اللسان" (رخص).
(¬) "السر المكتوم" بدل الجملة الاخيرة: "واخلاقهم وحشية".
(¬) "السر المكتوم": "الطريقين ".
(¬) "السر المكتوم": "لغلبة الكيفيتين الفاعلتين".
(¬) في الاصول: "بالفصل". وهو تحريف. وعلي الصواب في "السر المكتوم".
(¬) استقام وقر قراره. "اللسان" (جرن).
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ثوبان.
(¬) (ط): "فكان انتشار".

:

(¬) انظر لتفضيله: "التنبيه والاشراف" للمسعودي (  ).
(¬) (د، ق): "البخار". وهو تحريف.
(¬) في الاصول: "الجوانب الجنوبي". والمثبت من (ط).

:

(¬) "السر المكتوم": "لو صارت الي فلك الثوابت".
(¬) "السر المكتوم": "لفسدت الطباءع".
(¬) "السر المكتوم": "فلا جرم هم اهل السواد، لان تاثير الشمس فيهم اكثر".

:

(¬) مهملة في (د). (ق): "تعديه". (ت): "بعديه". (ط): "تعديل". ولعل المثبت اشبه.
(¬) في الاصول: "لا يكون".
(¬) "السر المكتوم": "بسبب اعتدال الهواء. وايضا، فغاية ارتفاع الشمس انما يكون عند كونها في ابعد بعدها عن الارض".
(¬) في الاصول: "مسامتة الوحيد"، والكلمة الثانية مهملة في (د). وفي (ط): "مسامتة مفيدة". والاشبه ما اثبت.
(¬) الزيادتان الاخيرتان مني، ليستقيم السياق. ومن قوله: "فهاهنا ... " الي: "بهذه الطريق" ليس في "السر المكتوم".
(¬) (د، ق): "حز البرد". ومهملة في (ت). وفي "السر المكتوم": "حيز البرد والثلوج".

:

(¬) (ق، د) و"السر المكتوم": "الا ان بعدهم". والمثبت من (ت).
(¬) رجل مقرور: اصابه البرد. وفي الاصول: "محرورون". محرفة. والمثبت اقرب ما يحتمل الرسم من الصواب، ولست منه علي ثقة. وفي "السر المكتوم": "نجونيون". ولعلها: اسمنجونيون. الاسمنجون: اللون الازرق الخفيف، والنسبة اليه: اسمنجوني. "المعجم الوسيط" ().
(¬) (ق): "القط". (ط): "الخط". وكلاهما تحريف. والمثبت من (د، ت).

:

(¬) اخرجه البخاري () ومسلم ().
(¬) (ت): "فتق السموات".
(¬) (ت): "كما يشاء".

:

(¬) الفقيه الاصولي الحنبلي. تقدمت الاشارة الي ترجمته (ص: ).
(¬) في الاصول: "هذه". ولعلها: هده. وفي (د) بخط دقيق بين السطرين: نقض. والمثبت من (ط)، وهو اشبه، وسياتي علي الصواب.
(¬) (ت): "وعظمته وربوبيته".
(¬) (ت): "وعظيم سلطانه".

:

(¬) عاد النقل من "السر المكتوم" ().
(¬) "السر المكتوم": "او يصل اليها قوة حرها".
(¬) "السر المكتوم": "شجر الاترج والليمو واللوز".
(¬) (ت): "واعشاب".
(¬) في الاصول: "تختلف بكونها"، والحرف الاول مهمل في (د). وفي "السر المكتوم": "يختلف الحال في تولدها".

:

(¬) مهملة في (د، ق)، وكتب ابن بردس فوقها بخط دقيق: كذا. (ت): "البيز". (ط): "النسر". وهو تحريف. وعلي الصواب في "السر المكتوم". والببر: سبع هندي يعادل الاسد في عظم الجثة والقوة، ابيض البطن والجانبين مع صفرة، ومخطط بخطوط سود. وهو المسمي بالانجليزية: Tiger. ويسميه الناس اليوم: النمر. والنمر مرقط واصغر حجما ويكون في اسيا وافريقيا وغيرها.
انظر: "الحيوان" للجاحظ (/ ، )، و"ثمار القلوب" ()، و"حياة الحيوان" (/ )، و"معجم الحيوان" (، )، و"معجم الالفاظ الزراعية" للامير الشهابي (، )، و"الموسوعة العربية العالمية" (الببر).
(¬) انظر: "مروج الذهب" (/ )، و"حياة الحيوان" (/ ).
(¬) "السر المكتوم": "الكركدن". وهو من اسماءه. ويسمي اليوم: وحيد القرن، انظر: "الحيوان" (/ ، ، / )، و"قصد السبيل" (/ )، و"معجم الحيوان" ()، و"المعجم الوسيط" ().
(¬) ساقطة من (ت، ق).

:

(¬) "السر المكتوم": "مشرقا في مشارق".
(¬) هنا زيادة في "السر المكتوم" اخشي ان تكون سقطت لانتقال النظر: "فاذا انحط القمر من وسط سماه جرز الماء ورجع البحر، ولا يزال كذلك راجعا الي ان يبلغ القمر مغربه، فعند ذلك ينتهي الجزر الي منتهاه".
(¬) في الاصول: "من تحت الارض". واحسبه تحرف عما اثبت. وفي "السر": "ابتدا المد هناك في المرة ثانية".
(¬) ارتفاعا وعلوا. وفي (ت): "انفتاحا". وفي الموضع الثاني: "الانفتاح". وهو تحريف. والمثبت من (د، ق) و"السر المكتوم".
(¬) جمع: شط. وهو الشاطء.

:

(¬) البحران: التغير الذي يحدث للعليل فجاة في الامراض الحمية الحادة، ويصحبه عرق غزير وانخفاض سريع في الحرارة. انظر: "مفاتيح العلوم" ()، و"قصد السبيل" (/ )، و"المعجم الوسيط" ().
(¬) "السر المكتوم": "فقد". تحريف.

:

(¬) جمع: حريش، دويبة علي قدر الاصبع، بارجل كثيرة، وتسميها العامة: "ام اربعة واربعين". "التاج" (حرش).
(¬) (ق): "احمد".
(¬) "السر المكتوم": "المعادن والينابيع".
(¬) "السر المكتوم" (  ).

:

(¬) (ت): "وحسنه وقبحه واخلاقه".
(¬) التي تقبل الطبع، وهو الصنعة والصياغة. "اللسان" (طبع).
(¬) خبر: "ان جملة الحوادث في هذا العالم ... فالارزاق والاجال ... " وفي (ق): =

:

= "والمعطي له هذه". وهو خطا. وكتب ابن بردس في (د) بخط دقيق بين السطرين تحت: "فالمعطي": خبر ان.
(¬) "واتصالاتها وانفصالاتها" ليست في (ت).
(¬) راجع ما تقدم (ص: ، ) والتعليق عليه.
(¬) (ق): "والزرنجة". تحريف. والزرجنة: المكر والخديعة. "المحيط، للصاحب بن عباد (الجيم والزاي)، و"القاموس" (زرجن). والزرق تقدم تفسيره.
(¬) هبة الله بن علي بن ملكا، توفي سنة نيف وخمسين وخمس مءة، وقيل قبل ذلك. انظر: "السير" (/ )، و"اخبار الحكماء" ()، و"حكماء الاسلام" (). وهو من مقتصدة الفلاسفة، واقربهم الي الحق، كما يقول ابن تيمية، وفيلسوف الاسلام، كما يصفه المصنف. انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، =

:

= / )، و"منهاج السنة" (/ ، )، و"نقض التاسيس" (/ )، و"اغاثة اللهفان" (/ ).
(¬) في الاصول: "التعبير". تحريف. والمثبت هو المعروف، ونص عليه مءلفه في مقدمته (/ )، وعلل هذه التسمية.
(¬) في نسخة من "المعتبر": "ان السماويات". وفي "شرح نهج البلاغة" لابن ابي الحديد (/ ) وقد نقل كلام ابي البركات: "ان الاجرام السماوية".
(¬) اي: صاحب العلم الطبيعي.
(¬) "المعتبر": "حد ولا وقت ولا تقدير".
(¬) زيادة من "المعتبر"، وهكذا الزيادات الاتية، الا ما نبهت علي خلافه.
(¬) اي: سبق ذكرها في كتاب المعتبر.

:

(¬) "المعتبر": "وما دله علي هذا لمس، ولا ما استدل عليه بلمس كتاثيره فيما يلمسه".
(¬) "المعتبر": "بتقطيع الفلك وتقسيمه".
(¬) "المعتبر": "فحصلوا".
(¬) (ق): "طباعا معتبرا". وهو تحريف.

:

(¬) "المعتبر": "فبماذا تتميز بروجه ودرجه".
(¬) (ق): "بحسنها". وهو تحريف.
(¬) مهملة في (د). وفي "المعتبر": "يجعل". "شرح نهج البلاغة": "ويجعل". والمثبت من (ت، ق).
(¬) كذا في الاصول و"المعتبر" و"شرح النهج". ولعله: "من برج لكوكب".
(¬) الزيادة من "شرح النهج". وبدلها في مطبوعة "المعتبر": "وارباب البيوت". وفي الاصول: "وارباب البيوتات" (الكلمة الثانية مهملة في د، وتحرفت في ق وت الي: اليبوسات).
(¬) "شرح النهج": "واحكام".
(¬) "المعتبر": "ثبت". "شرح النهج": "بيت". وهي مهملة في (ق). والمثبت من (د، ت).

:

(¬) "المعتبر": "والزيادة في السعادة". والمثبت من الاصول و "شرح النهج".
(¬) من قوله: "ما ينتقل من الكواكب" الي هنا ساقط من (ق).
(¬) من "شرح النهج". وفي "المعتبر" والاصول: "والحمل".

:

(¬) "المعتبر": "لا ينقلب في الحمل ولا يثبت في الثور".
(¬) "شرح النهج": "والحق انه لا ينقلب الحمل ولا يثبت الثور، بل هما علي حالهما في كل وقت، ثم كيف يبقي دهره منقلبا مع خروج الشمس منه وحلولها فيه".
(¬) في الاصول: "معرفة". وهو تحريف. والمثبت من "المعتبر". وفي "شرح النهج": "فليس في الفلك اختلاف يعرفه الطبيعي".

:

(¬) مهملة في (د). وفي (ق، ت): "ونحوس". وهو تحريف. والمثبت من "المعتبر".
(¬) "المعتبر": "فاعتبر به المعتبرون". وفي "شرح النهج": "فيعتبر به المعتبرون".
(¬) "شرح النهج": "فيكذبوه".
(¬) (ت): "الوجود".
(¬) اي: علم احكام النجوم.
(¬) (ت): "والمقابلات".
(¬) في الاصول: "المقارنة". وفي "المعتبر": "كالمقاربة". والمثبت من "شرح النهج".
(¬) في الاصول: "يفرض". وهو تحريف. والمثبت من "المعتبر".
(¬) في الاصول: "ورجوع". وهو تحريف. والمثبت من "المعتبر".

:

(¬) في الاصول: "وفروع نتاءج". والمثبت من "المعتبر".
(¬) في الاصول: "فيه". والمثبت من "المعتبر".
(¬) (ت): "والذي من المنهج والذي من المنجم".
(¬) (ت): "بكل ما في الفلك".
(¬) في الاصول: "يهتدي". والمثبت من "المعتبر".
(¬) "المعتبر" (/   ).

:

(¬) وشهد بهذا شاهد من اهلهم! قال الامدي في "غاية المرام" (): "قد اكثر الاصحاب [اي: الاشاعرة] في الرد عليهم [اي: المنجمين] باسءلة باردة، واستفسارات جامدة، والزامات لا ثبوت لها علي محك النظر، تليق بمناظرة العامة والصبيان، فسادها يظهر ببديهة العقل لمن له ادني تحصيل ... "! .
(¬) "او من المغرب الي ما يقابل وسط السماء" ساقط من (ق).

:

(¬) اي: تتغير. (ق): "مستحيل". (ت): "يستحيل". والحرف الاول مهمل في (د). والمثبت اشبه.
(¬) في الاصول: "ان القمر". والمثبت اولي.
(¬) (د): "الموضوع".
(¬) (د، ق): "الموضوع".
(¬) اي: صيرورة الكواكب التي يقال: "انها مءنثة" مذكرة، والعكس، واستحالة طباعها، وانقلاب اعيانها.
(¬) اي: في انفسها. وفي الاصول: "لانها ذكران واناث". وهو تحريف. وعلي الصواب =

:

= في "روح المعاني" (/ ).
(¬) "وحده" ليست في (ق).
(¬) (ت): "عن قسم عن غير قسمة". (ط): "تميز فيها قسم عن قسم".

:

(¬) كذا في الاصول. ولها نظاءر في كتب المصنف. واصلحها ناشر (ط).
(¬) من قوله: "وكذلك من خمسة عشر درجة من الجوزاء" الي هنا ساقط من (ق).
(¬) (ق): "يدور".

:

(¬) في الاصول: "قضي". وهو تحريف. وسياتي علي الصواب.
(¬) ويعرف ب "سمع الكيان"، وهو ثمان مقالات، وشرحه جماعة. انظر: "الفهرست" (، ، )، و"اخبار الحكماء" (، ، ).

:

(¬) (ت): "وصيغة البرهان". (ق): "وصفة البرهان".
(¬) "بعينه" ليست في (ق).
(¬) مهملة في (د). (ق، ت): "انظر". وهو تحريف.
(¬) (ت): "عليه".
(¬) (ت): "دليل".

:

(¬) (ت): "ابتداءها".
(¬) (ت): "اثبتت".
(¬) (ت): "المولد".
(¬) "بعيدة" ليست في (ت).

:

(¬) (ت): "متشاكلان بالطبع".
(¬) مهملة في (د). (ق): "يفعل". (ت): "تفعل". والمثبت من (ط).
(¬) معطوف علي ما قبله . اي: وقالوا: انهم يستدلون.
(¬) (ق): "مواليد ابنه". وهو خطا.

:

(¬) (ط): "عالم".
(¬) لعل المراد: البرج العاشر، وهو الجدي، وهو بيت زحل.
(¬) (ق): "تنبيه". وهو تحريف.
(¬) في الاصول: "وان نظرنا في طالع الاب ليستدلوا به". والمثبت اشبه.
(¬) اي: طالع الولد.
(¬) في الاصول: "يفارقه". والمثبت اشبه.
(¬) في الاصول: "ومحبته". وهو تحريف.

:

(¬) (ق، د): "رغبت".
(¬) في الاصول: "موضع بينهما". وهو تحريف. ومضت نظاءره علي الصواب.

:

(¬) (ق، د): "الجنس". وهو تحريف.
(¬) انظر: "شرح نهج البلاغة" (/ ).
(¬) (ت): "المولد".
(¬) النكاح. وفي الاصول: "الباهلي". والمثبت من (ط). ووقع في "صفة جزيرة العرب" للهمداني () نقلا عن بطليموس في سياق اخر: "الباهية". والباهية نسبة الي الباه، وتوصف بها بعض الادوية والاغذية.

:

(¬) (ق): "ان او لا".
(¬) (د، ق): "ليعلم منها الامر".
(¬) (ت): "الانسان". (ق): "الاشنان".
(¬) في الاصول: "والناظر". والمثبت اشبه.
(¬) وهو بطليموس. قال القفطي في ترجمته من "اخبار الحكماء" (): "وما اعلم احدا بعده تعرض لتاليف مثل كتابه المعروف بالمجسطي، ولا تعاطي معارضته، بل تناوله بعضهم بالشرح والتبيين ... ، وانما غاية العلماء بعده التي يجرون اليها، وثمرة =

:

= عنايتهم التي يتنافسون فيها: فهم كتابه علي مرتبته، واحكام جميع اجزاءه علي تدريجه ... ".
(¬) هم الكهان الناظرون في النجوم. واصل الحزو: الخرص والتقدير. "اللسان".
(¬) انظر: "رساءل الشريف المرتضي (/ ، )، و"البصاءر والذخاءر" (/ ).
(¬) في الاصول: "حمل". بالمهملة. والمثبت من (ط).

:

(¬) في الاصول: "التصاديف". والمثبت من (ط).
(¬) التفات.
(¬) (ت): "يوجب لكم".
(¬) جمع: ملحمة. وهي تاليف قصصي منظوم  في الغالب او نثري، طويل، في وصف الحروب والوقاءع والفتن الماضية والمستقبلة. وفيه كتب كثيرة، والغالب عليها الكذب والخرافة. انظر: "الجامع" للخطيب (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ )، و"زاد المعاد" (/ ، / )، و"ابجد العلوم" (/ ، ).

:

(¬) تقدمة المعرفة بالحوداث قبل وقوعها، بدلاءل تدل عليها، منها ما هو صحيح مفض الي المعرفة، وتختلف قوي الناس في ادراكه وتحصيله، ومنها ما هو بخلاف ذلك. انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، )، و"منهاج السنة" (/ )، و"الفهرست" (، ، )، و"ابجد العلوم" (/ ، )، وما سياتي (ص:   ، ). ولابن قاضي بعلبك (ت: ): "شرح تقدمة المعرفة لابقراط" منه نسخة خطية في جامعة الملك سعود.
(¬) (ق، د): "جرت بين الناس". وهو تحريف .
(¬) خبر "ومن اعتبر حال حذاقكم ... " محذوف، تقديره: عرف ذلك.

:

(¬) ويسمي ايضا: "المقالات الاربع". انظر: "تاريخ الادب العربي" (/ )، و"استدراكات علي تاريخ التراث العربي" (/ ).
(¬) (ت): "بعد استقصاء معرفته".

:

(¬) شرح كتابه هذا جماعة. منهم: ثابت بن قرة الحراني (الاتي ذكره). ومحمد بن جابر البتاني (ت: ). وعلي بن رضوان الطبيب (ت: ). انظر: تاريخ الحكماء" (، ، )، و"ابجد العلوم" (/ )، و"هدية العارفين" (/ )، والمصدرين السابقين.
(¬) "بهذه" ليست في (ت).

:

(¬) (ت): "تفعل". وهي مهملة في (ق).
(¬) الحراني، الصابء، المنجم، لم يكن في زمانه من يماثله في الطب والفلسفة (ت: ). انظر: "الفهرست" ()، و"السير" (/ ).
(¬) لعله كتاب "مراتب العلوم" او "مراتب قراءة العلوم". انظر: "اخبار الحكماء" ()، و"هدية العارفين" (/ ).
(¬) في الاصول: "يصلح". والمثبت من (ط).
(¬) تقدم (ص: ).
(¬) راجع ما تقدم (ص: ).

:

(¬) النحاس، المصري، اكبر المنجمين بها لعهده، ذكره ابو الصلت امية بن عبد العزيز في "الرسالة المصرية" (/   نوادر المخطوطات)، وعنه القفطي في "اخبار الحكماء" (). وتقدمت له قصة طريفة (ص: ).
(¬) "المقابسات" (  ) عناية ميرزا محمد الشيرازي (وهي النشرة الاولي للكتاب سنة ، بالهند)، (  ) تحقيق السندوبي (اعاد نشر الطبعة الهندية مع تصحيح وتعليق)، (  ) تحقيق محمد توفيق حسين (اعتمد علي نسخة ليدن، وقطعة من الظاهرية، والطبعة الهندية)، وقد اعتمدت علي النشرة الاخيرة (الطبعة الثانية ، دار الاداب ببيروت)، وانتفعت بالاوليين، ورمزت للهندية ب (ز)، ولطبعة السندوبي ب (س).
وتحرفت "المقابسات" في (ت) الي: "المقايسات" بالمثناة التحتية.
(¬) "جمع" ليست في (ت).
(¬) المنطقي، عالم بالحكمة والفلسفة والمنطق، استاذ ابي حيان (في المقابسات:  ما يفيد انه كان حيا سنة ، وفي الطبعة الهندية: سنة ). انظر: "الفهرست" ()، و"اخبار الحكماء" ()، و"الامتاع والمءانسة" (/ ).
(¬) فيلسوف، له اخبار في كتب ابي حيان، وذكره الشهرستاني في "الملل والنحل" (/ ) ضمن المتاخرين من فلاسفة الاسلام (ووقع في بعض طبعاته: "ابا زكريا يحيي بن عدي الصيمري" باسقاط حرف العطف قبل الصيمري، وهو خطا، =

:

= ويحيي بن عدي طبيب فيلسوف نصراني، ترجمته في "الفهرست": ، و"اخبار الحكماء": ، وانظر: "طبقات الشافعية": / ).
(¬) في الاصول: "الوسنجاني". وفي (ط)، و"المقابسات" (نسخة ليدن): "البوشنجاني". وكلاهما تحريف. وعلي الصواب في "المقابسات" (ز)، و "اخبار الحكماء" (). وانظر: "الامتاع والمءانسة" (/ )، وذيل "تجارب الامم" للروذراوري (/ ، ). وهي نسبة الي نوشجان، بلدة بفارس. انظر: "الانساب" (/ )، و"وفيات الاعيان" (/ ).
(¬) فيلسوف، لزم يحيي بن عدي المنطقي. انظر: "المقابسات" ().
(¬) "المقابسات" و"اخبار الحكماء" (): "وابو محمد العروضي والمقدسي". وفي "المقابسات" (ز): "والعروضي ابو محمد المقدسي"، فجعلهما واحدا، وهو خطا. واحسب "المقدسي" محرفا عن "الاندلسي"، وابو محمد الاندلسي من اصحاب ابي سليمان المنطقي وجلساءه، وله ذكر كثير في كتب ابي حيان (ت: ). انظر: "المقابسات" (، )، و"البصاءر والذخاءر" (/ ، ، / )، و"اخلاق الوزيرين" (، ، )، و"الصداقة والصديق" (، ).
(¬) (ق، د): "القوطسي". (ت): "القوسطي". وكلاهما تحريف. وعلي الصواب في "المقابسات"، و"اخبار الحكماء" (). نسبة الي قومس، علي طريق خراسان. انظر: "الانساب" (/ )، و"معجم البلدان". وهو ابو بكر، فيلسوف كبير الطبقة في الفلسفة وعلم الاواءل، حسن البلاغة. انظر: "المقابسات" (، )، و"الامتاع والمءانسة" (/ ).
(¬) ابو القاسم عبيد الله بن الحسن، منجم حاسب (ت: ). انظر: "الفهرست" ()، و"اخبار الحكماء" ()، و"البصاءر والذخاءر" (/ ).

:

(¬) "المقابسات": "ان استقصي".
(¬) في الاصول: ومعاطفها". والمثبت من "المقابسات".
(¬) "المقابسات": "صرف امر الي امر".
(¬) في الاصول: "ملة". وهو تحريف. والمثبت من "المقابسات".
(¬) "المقابسات": "المت". وفي (ز): "كتبت".
(¬) "المقابسات": "واظلت". بالمعجمة.
(¬) في الاصول: "امر". وهو تحريف. والمثبت من "المقابسات".
(¬) في الاصول: "فلا". وهو تحريف. والمثبت من "المقابسات".

:

(¬) "المقابسات" (ز): "في حقاءقه".
(¬) في الاصول: "والمعرفة الغليظة". والمثبت من "المقابسات".
(¬) في الاصول: "مستلزم". تحريف. والمثبت من "المقابسات".
(¬) "المقابسات": "مستحذ". والمثبت من الاصول و (ز).
(¬) "المقابسات": "الكبير".
(¬) "المقابسات": "واعتياده كاعتياده". والمثبت من الاصول و (ز).
(¬) في الاصول: "ورضاه". وهو تحريف. والمثبت من "المقابسات".
(¬) "المقابسات": "المتمني". (ز، س): "المتوقع".
(¬) "المقابسات": "وافسح". (ز، س): "وارسخ".
(¬) كذا في الاصول. وهو خطا. وفي "المقابسات" و"البصاءر والذخاءر" (/ ): "الثوري" بلا كنية. وهو الصواب. وفي "اخبار الحكماء" (): "سفيان الثوري". وانظر: "البيان والتبين" (/ ). واظن المصنف ظنه "النوري" فزاد كنيته من عنده. وابو الحسين النوري شيخ الصوفية بالعراق لعصره، متاخر (ت: ). انظر: "السير" (/ ).
(¬) في الاصول: "ماشا". والمثبت من "المقابسات"، و"البصاءر والذخاءر"، و"اخبار =

:

= الحكماء". وهذا لقبه، واسمه ميشا، وهو منجم يهودي، كان في زمن المنصور، وعاش الي ايام المامون.
(¬) "المقابسات" و "البصاءر والذخاءر"، و"اخبار الحكماء": "ارجو".
(¬) استشارة النجوم. وفي (ت): "تعدو بالاشارة". وهو تحريف.
(¬) "المقابسات" (ز، س): "من المغفلين"! . وهو تحريف طريف، والصواب: "المعقلين" اي: الاذكياء. انظر: "تكملة المعاجم" لدوزي (/ )، ومقدمة تحقيق "الهفوات النادرة" (). ولعل ابن القيم استشكلها فغيرها.
(¬) "المقابسات": "يقار". والمثبت من الاصول و (ز، س).
(¬) "المقابسات" (ز، س): "والكدر".
(¬) اي: ولا يلتفت اليه. وفي "المقابسات" (ز، س): "يعاد عليه".

:

(¬) "المقابسات" (ز، س): "او مصانة ملحقة ومعروفة محضة".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "وارباب الكلام والدين". وهي قراءة محتملة.
(¬) "المقابسات": "عن هذه المسالة علي التهويل"، (ز، س): "عن هذه المسالة لا علي هذا التهويل".
(¬) اي: طبعه. وفي (ق، د): "تجربة". (ت): "تحريه". وهو تحريف. والمثبت من "المقابسات". وفي (ز، س): "مخيلته".
(¬) اي: قوته. وفي (ت): "منه". واهملت في (د). (ق): "منية". وهو تحريف. وفي "المقابسات": "وانفتات طينته، وانبتات مريرته".
(¬) "المقابسات": "بحاثا".
(¬) "المقابسات": "ماتي".

:

(¬) اي الحمل الذي عليه. علي المجاز. وغيرت في "المقابسات" (س) الي "الكل".
(¬) (ت): "ويعينه علي". "المقابسات" (س): "وينهيه عن". (ز): "ويهينه عن".
(¬) (ق): "قبل عينك". (ت): "يدل عليك". والمثبت من (د) و"المقابسات". وفي (ز، س): "بدل غيبك".
(¬) "المقابسات": "في طلبه مخلصا".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "لامتثال".
(¬) "المقابسات": "الاجرام".

:

(¬) في الاصول: "المحركات المشاكلة". والمثبت من "المقابسات".
(¬) (ق، ت): "الحبال". والمثبت من (د) و"المقابسات". وفي (ز، س): "الحباءك".
(¬) في الاصول: "والمواضع". والمثبت من "المقابسات".
(¬) (ق، د): "وبالمنسلبات". (ت): "والمثلثات". والمثبت من "المقابسات". وفي (ز، س): "والمداءبات".
(¬) اي: مضي علي سننه في جهة واحدة. وفي "المقابسات" (س): "واتسق".
(¬) انصبت وتتابعت.
(¬) من "المقابسات".
(¬) "المقابسات": "لسبب بين بالهوينا". (ز، س): "وتلك ليست بالهوينا".
(¬) في الاصول: "وبسط الاصغاء"، والكلمة الاولي مهملة في (د). والمثبت من "المقابسات".

:

(¬) "وضرب له الوجود ولكن ليس الوجود الحق" ساقط من (ز، س).
(¬) (د، ق): "فاما الامور الموجودة بالحق فقد اعطت الاخري نسبة من جهة الوجود الحق فاما الامور الموجودة بالحق فقد اعطت الاخري نسبة من جهة الوجود". وهو خطا وتكرار لا معني له. والمثبت من (ت) و"المقابسات".
(¬) (ق، ت): "فالحكم". والمثبت من (د) و"المقابسات".
(¬) في الاصول: "الذي هو هذا العالم". والمثبت من "المقابسات".
(¬) في الاصول: "فبافات". وهو تحريف. والمثبت من "المقابسات".
(¬) في الاصول: "لا هو بالصواب". تحريف. والمثبت من "المقابسات".

:

(¬) في الاصول وطبعات "المقابسات": "متقبل" بالباء الموحدة. وكذا في المواضع التالية. وهو تحريف. والتقيل: التشبه، تقيل فلان اباه: اتبعه واشبهه وعمل عمله. انظر: "اللسان" و "التاج" (قيل)، و"اللالي" للبكري ().
والفلاسفة تري ان كمال الانسان هو بالتشبه بالاله علي قدر الطاقة، وان الفلك والمتحركات العلوية انما تتحرك للتشبه بمن فوقها. ولذا قيل في حد الفلسفة: هي تقيل الاله ما امكن.
انظر: "درء التعارض" (/ )، و"الرد علي الشاذلي" (، ، ، )، و"الصفدية" (/ ، )، و"جامع المساءل" (/ ، )، و"بغية المرتاد" ()، و"الرد علي المنطقيين" ()، و"منهاج السنة" (/ )، و"جامع الرساءل" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، / ، / )، و"تحقيق ما للهند" للبيروني ().
ولم يتفطن العلامة محمد بن تاويت الطنجي لمدلول هذا اللفظ في تحقيقه لكتاب ابي حيان "اخلاق الوزيرين" ().
(¬) "المقابسات": "ومن هذا الباب".
(¬) اي: اصله. واهملت في (د) وكتب ابن بردس فوقها بخط دقيق: "كذا". وفي (ق): =

:

= "مسحه". (ت): "سبحه". وهو تحريف. وفي "المقابسات": "سنخه وسوسه". والسوس بمعني السنخ.
(¬) مستدرك من "المقابسات"، واظنه سقط لانتقال النظر.
(¬) (ق، د): "والتفاق". (ت): "واتفاق". والمثبت من "المقابسات".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "مقاطعها".
(¬) "المقابسات": "عملوا فيه القياس واختلط بالتقدير والتوهم".
(¬) "المقابسات": "علمه".
(¬) "المقابسات": "الدفاع". والوقاع: المواقعة في الحرب. والمصاع: الجلاد.

:

(¬) في الاصول: "المايلين". والمثبت من "المقابسات".
(¬) (ت) و"المقابسات": "ان يصيب". وهو خطا.
(¬) "المقابسات": "الحسنة". (ز، س): "المشيءة".
(¬) (ق) و (ت): "وذكرها". والمثبت من "المقابسات".
(¬) مهملة في (د). (ت): "والتحر". (ق): "والبحر". وفي "المقابسات": "والتخير". وكله تحريف. والتخبر (بالباء الموحدة): الاستخبار. وانظر لاستعمال ابي حيان له: "البصاءر والذخاءر" (/ )، و"الامتاع والمءانسة" (/ ).

:

(¬) "المقابسات" (ز، س): "هذه العلل".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "خلق للنفس".
(¬) (ت): "ولولا ذلك السبيل".
(¬) في الاصول: "لم يصح". والمثبت من "المقابسات".
(¬) (ق، د): "يرتقي". (ت): "يلتقي". تحريف. والمثبت من "المقابسات ".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "الضروب".

:

(¬) "المقابسات": "شاءع الهيبة". (ز، س): "شاءع الذكر".
(¬) "المقابسات": "موزونا".
(¬) "المقابسات": "ويستقصي طاقته فيه ويبذل وسعه دونه".
(¬) "المقابسات": "الراي الذي تعلق بامر كذا". (ز، س): "الراي الذي يطلق بامره كذا وكذا".

:

(¬) "المقابسات" (ز، س): "والقضاء".
(¬) مهملة في (د، ق، ز). وفي (ت): "ادلتها". وهو تحريف. والمثبت من "المقابسات". والاذلال جمع: ذل، وهو الطريق الممهد بكثرة الوطء.
(¬) "المقابسات": "لا يزل منها شء".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "الفطنة".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "شيءا فشيءا".
(¬) (ت): "بما يتميز". "المقابسات" (ز، س): "ما يتم".
(¬) (ق، د): "وميزه له". "المقابسات": "ويثيره". (ز، س): "ويسره".
(¬) "المقابسات": "ويصيده". (ز): "ويصده". (س): "ويصدره".
(¬) مهملة في (د). (ق، ت): "يعلي الاحوال قلنا". والمثبت من "المقابسات". وفي (ز، س): "علي الاحوال مليا".

:

(¬) في الاصول: "يفعل". والمثبت من "المقابسات".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "ويقول في بعضها: يترك كذا وكذا".
(¬) "المقابسات": "وسحنته". وهي محتملة. والمثبت من الاصول و (ز، س).
(¬) في الاصول: "المطيعون لي". والمثبت من "المقابسات" اشبه.
(¬) (ت): "بقولي". (ق، د): "بقوله". والمثبت من "المقابسات".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "وتطلب".

:

(¬) مهملة في (ق). "المقابسات": "اصطفيك". والمثبت من (د، ت).
(¬) امكنتهم. وفي "المقابسات": "سكناتهم".

:

(¬) في الاصول: "فكل يقول ذلك عند ذلك".
(¬) (ق، د): "الكامداه". (ت): "الكاملان". وهو تحريف. والمثبت من "المقابسات". والهيلاج والكدخداه: كوكبا المولود. فالاول لرزقه والثاني لعمره؛ فان ولد في صعوده كان زاءدا فيه، وان كان في هبوطه كان بعكسه، في زعم المنجمين. انظر: "قصد السبيل" (/ )، و "مفاتيح العلوم" ()، و"شرح المختار من لزوميات ابي العلاء" للبطليوسي (/ )، و"الفهرست" (، ، )، و"ديوان ابن الرومي" (/ ).
(¬) (ق، د): "وقارنه". وفي (ت): "وفاته". والمثبت من "المقابسات".
(¬) في الاصول: "فيما". والمثبت من "المقابسات". وفي (ز، س): "بما".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "امتزج".

:

(¬) "المقابسات" (ز، س): "الطلب".
(¬) "المقابسات": "ولا تقصير في الحق".
(¬) وهو الحراني الصوفي، وكان قد شام شيءا من الحكمة، ولم يكن حاضرا بالمجلس انما سمع ابو حيان منه هذا بمكة قديما، كما قال.
(¬) في الاصول: "ويخرج". والمثبت من "المقابسات".

:

(¬) في الاصول: "وجدة وعدم ووجدان". والمثبت من "المقابسات".
(¬) اي: بالاصل.
(¬) يشبه رسمها في الاصول: "المعروفة بالظن". وفي "المقابسات": "المءفة بالطين". (ز، س): "المزوقة بالطين". ولعل الصواب ما اثبت، يعني: الفاسدة بتركيبها الطيني. وابو حيان كثير الحمل علي الطين في كتبه!
(¬) "المقابسات": "والاستمتاع".
(¬) مهملة في (د). (ت): "يتجلي". (ق): "يخل". والمثبت اشبه.
(¬) "المقابسات": "لا يحيط بشء منه ونظمه في باب القسر والقهر". (ز، س): "لا يحيط بشء منه ولا تجلي بشء في باب القهر والقسر".
(¬) "المقابسات": "والحيل". والمثبت من (ز، س) والاصول.

:

(¬) "المقابسات": "مبثوث".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "ومنشور".
(¬) "المقابسات": "لشكل اخر".
(¬) "المقابسات": "في وزن".

:

(¬) (ق، ت): "المثبتة".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "الراءعة".
(¬) "المقابسات" (ز، س): "الموافقة".
(¬) مهملة في (د). (ت): "بسبب". (ق): "سبب". (ز، س): "يتسبب". وفي "مختصر تاريخ الدول" لابن العبري (): "يستثبت". والمثبت من "المقابسات" و"تاريخ الحكماء" ().
(¬) من "المقابسات" و"تاريخ الحكماء" و"مختصر تاريخ الدول". واحسبه سقط لانتقال النظر.

:

(¬) "المقابسات" و"اخبار الحكماء": "علي قول قضاء".
(¬) في "المقابسات": "فقال ابو سليمان [المنطقي السجستاني]: هذا احسن ما يمكن ان يقال في هذا الباب".
(¬) في الاصول: "اثباته". (ز، س): "افناءه". والمثبت من "المقابسات".
(¬) اي: دعاها واستمالها. "التاج" (طبو). ولم تحرر في الاصول.
(¬) (ت) و"المقابسات": "جاش". (س): "حث".
(¬) (ت): "واستخرج به". "المقابسات" (س): "واستجن به".
(¬) "المقابسات": "واجتلبتها". (ز، س): "واجتلتها".
(¬) في الاصول: "ودارت". وهو تحريف. والمثبت من "المقابسات".

:

(¬) "المقابسات": "مقلي الاختيار". ولعلها: مذموم الاختيار.
(¬) "المقابسات": "الحكم".
(¬) "المقابسات": "مجحود".
(¬) (ت): "المتفضل".
(¬) (ت): "اشكاله".
(¬) في الاصول: "مثبتا بها". وهو تحريف. والمثبت من "المقابسات".
(¬) العبارة غير محررة في الاصول. واثبتها من "المقابسات".
(¬) (ق، ت): "وكليته". وهو تحريف. والمثبت من (د) و"المقابسات".
(¬) "المقابسات": "وتءتي". (ز، س): "وتولي".

:

(¬) في الاصول: "سابق العلوم". وهو تحريف. والمثبت من "المقابسات".
(¬) (ق، د): "وخلقه وعادته وخلقه وشهوته".
(¬) في الاصول: "خبروها". (ز): "اخبروها". (س): "حازوها". والمثبت من "المقابسات".
(¬) (د): "وتفرد بالحكم". (ت): "وتفرد بالحلم". وفي "المقابسات": "وينفرد بحكم".

:

(¬) "المقابسات": "وعقيدتها". والمثبت من الاصول و (ز، س).
(¬) "المقابسات" (ز، س): "والعيب".
(¬) (ق، ت): "اجل ثمرة". والمثبت من (د ) و"المقابسات".
(¬) جمع: جحجاح. وهو السيد الكريم.
(¬) "المقابسات" (ز، س): "والتصفح".
(¬) وانظر لراي ابي حيان في التنجيم ما مضي (ص: ) والتعليق عليه.
(¬) من قوله: "وان يجعل نصيب" الي هنا ليس في (ت).

:

(¬) (ت، ص): "مقصودهم".
(¬) (ت، ص): "هم الزنادقة والدهرية واعداء الرسل".
(¬) (د، ق): "الملل".
(¬) كذا ذكر المصنف رحمه الله. وفيه نظر. فقد تقدم (ص: ) خبر احضاره =

:

= المنجمين عند بناء بغداد، بل ذكر انه اول خليفة قرب المنجمين وعمل باحكام النجوم، وانه كان كلفا بها محبا لاهلها. انظر: "مروج الذهب" (/ )، و"طبقات الامم" (، )، و"اخبار الحكماء" (، ، )، و"تاريخ الخلفاء" ()، و"فرج المهموم" ().
(¬) قال شيخنا الاصلاحي: هذا اسلوب العامة اليوم، وغريب وقوعه في كلام المءلف! والصواب: بعضهم مع بعض.
(¬) جمع: قفيز. مكيال قديم معروف. "المعجم الوسيط".

:

(¬) (ت): "يعبا به". (ق): "يعباون به".
(¬) (ق): "الحياة". وهو تحريف.
(¬) (ق، د): "ولهجكم بذمكم". (ت): "ولجهلكم بذنبكم". والمثبت من (ط).
(¬) (د): "محتاجون".
(¬) (ت): "رب العالمين".
(¬) اي: كاهل الذمة. وكانوا اذلاء!

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في "التفسير" (/ )، والطبري (/ ).
واخرجه ابو القاسم البغوي في "الجعديات" (/ )، واللالكاءي في "السنة" () عن ايوب. واخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن سفيان بن عيينة.
(¬) (ت): "الجمع".
(¬) (ق): "تعتد". (ت): "تتعد".

:

(¬) نحو معرفة ما في اليد من زوج وفرد. وهي من الالعاب. انظر: "روضة الطالبين" للنووي (/ ).
(¬) انظر: مختصر "القول في علم النجوم" للخطيب البغدادي ()، و"رساءل الشريف المرتضي" (/ ).
(¬) (ت): "بتحكم منجمين".

:

(¬) انظر ما سياتي (ص: ) والتعليق عليه.
(¬) هذا اخر ما نقله المصنف من رسالة ابي القاسم عيسي بن علي.
(¬) فخر الدين، محمد بن عمر، صاحب التصانيف (ت: ). ولم اجد هذا النص فيما رايت من كتبه، ومنها: "السر المكتوم". وبعض هذه الاستدلالات في تفسيره الكبير "مفاتيح الغيب" (/ ، / ، / ، / )، و"السر المكتوم" (، )، والنبوات من "المطالب العالية" (/ ).

:

(¬) غير محررة في (د). وفي (ق، ت): "تصير". وستاتي علي الصواب.
(¬) انظر ما سياتي (ص: ).
(¬) انظر: "فرج المهموم" ().
(¬) ذكره ابن الجوزي في "زاد المسير" (/ ) دون التعليل. واخرج الطبري (/ ) والحربي في "غريب الحديث" (/ ) عنه من وجهين ان الثاقب: المضء. وفي وجه ثالث : الكواكب المضيءة.

:

(¬) يحكي عن معاذ بن جبل. ولا يصح. انظر: "النكت والعيون" (/ )، و"تفسير السمعاني" (/ )، و"البحر المحيط" (/ ).
(¬) النوع الثالث سقط من (ق).

:

(¬) في الاصول: "وفي حصول الحياة". والمثبت من "روح المعاني" (/ ).
(¬) في الاصول: "يكن". والمثبت من (ط).

:

(¬) (ق): "الختام". (ت): "الحسامي". شاعر فارسي، فيلسوف، عالم بالرياضيات والفلك، قدح اهل زمانه في دينه (ت: ). انظر: "اخبار الحكماء" ()، و"الاعلام" (/ ).
(¬) لبطليموس، في علم الهيءة وحركات النجوم، ثلاث عشرة مقالة، تناوله من بعده بالشرح والاختصار والتقريب. انظر: "اخبار الحكماء" ()، و"كشف الظنون" (/ ).
(¬) في الاصول: "مسندا". والمثبت من (ط). وفي "مفاتيح الغيب" للرازي (/ ): "فان الجماع قد يفضي الي الولد الحي".

:

(¬) (ق): "ولذلك قد نميت". وهو تحريف.
(¬) (ق): "المبدا".

:

(¬) جزء من حديث طويل باطل لا اصل له، اخرجه الحكيم الترمذي في "المناهي" ()، من مفاريد عباد بن كءير الثقفي، وهو متروك، والحديث من منكراته، ودلاءل الوضع لاءحة عليه. انظر: "احوال الرجال" للجوزجاني ()، و"الكامل" لابن عدي (/ )، و"التهذيب" (/ )، وشرح مشكل الوسيط" لابن الصلاح (/ )، و"المجموع" (/ )، و"البدر المنير" (/ )، و"التلخيص الحبير" (/ )، و"تنزيه الشريعة المرفوعة" (/ ). وانظر ما ياتي (ص: ).
(¬) من حديثي المغيرة بن شعبة وعاءشة، اخرجهما البخاري (، )، ومسلم (، ).

:

(¬) روي من حديث ابن مسعود، وابي ذر، وثوبان، وابن عمر، وابي هريرة، وعبيد بن عبد الغافر مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وطاووس مرسلا.
قال ابن رجب في "فضل علم السلف" (): "روي من وجوه متعددة في اسانيدها مقال". وجلها شديد الضعف.
وحسن حديث ابن مسعود الذي اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ) العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ ) وابن حجر في "الفتح" (/ )، ولا يصح، فان فيه مسهر بن عبد الملك، وليس بالقوي، وقد تفرد به عن الاعمش، وهذا لا يحتمل منه. وضعفه السخاوي في "فتح المغيث" (/ ). وانظر: "المداوي" (/ ).
وحديث ابي ذر اخرجه ابن بطة في "الابانة" (،   القدر)، وحديث ابي هريرة اخرجه ابو الشيخ في "طبقات المحدثين باصبهان" (/ )، واحدهما خطا والاخر منكر. وحديث عبيد بن عبد الغافر عند ابي نعيم في "معرفة الصحابة" () واسناده ضعيف جدا. انظر: "الاصابة" (/ ).
وانظر لباقي طرق الحديث: "السلسلة الصحيحة" ().
(¬) اخرجه الصولي في "الاوراق"  نقله السيوطي في "تاريخ الخلفاء" ()، وليس في القسم المطبوع  باسناد شديد الضعف مسلسل بالعلل؛ شيخ الصولي متهم بالكذب، ومن دونه فيهم من لا يحتج به، وليس كما قال في "الدرر المنتثرة".
وقال ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/ ): "كذب مختلق باتفاق اهل الحديث". وذكره الصغاني في "الموضوعات" (). وانظر كلام المصنف الاتي (ص: ).
(¬) اخرج ابن الجنيد في "سءالاته" ليحيي بن معين () عن علي رضي الله عنه كراهته =

:

= للزواج او السفر في المحاق او اذا نزل القمر العقرب، واسناده ضعيف جدا، وحكم عليه ابن حجر في "اللسان" (/ ) بالنكارة؛ لان المعروف عن علي الانكار علي من يعتقد ذلك، اما ابن معين فحكي ابن الجنيد عنه انه لم ينكره، ولعله انما لم ينكره علي راويه عمر بن مجاشع وراي العهدة فيه علي من دونه.
واخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ) من وجه اخر فيه من لم اعرفه، كانه مسروق من الاول. وانظر كلام المصنف الاتي (ص: ) والتعليق عليه.
(¬) "ربيع الابرار" (/ ) دون اسناد. وانظر كلام المصنف الاتي (ص: ).
(¬) اخرجه ابن النجار في "التاريخ المجدد لمدينة السلام"  في ترجمة علي بن طراد، كما في "فرج المهموم، لابن طاووس ()، ولم ينقل اسناده . وانظر كلام المصنف الاتي (ص: ).

:

(¬) اخرجه ابو يعلي ()، وابن منيع (  المطالب العالية،   اتحاف الخيرة" من حديث ابي الدرداء. وروي من مسند ابي ذر، عند احمد (/ ، )، والطيالسي ()، وابن حبان ()، وغيرهم.
وهو حديث واحد وقع فيه اختلاف في وصله وانقطاعه وتسمية صحابيه. والاشبه انه منقطع من مسند ابي ذر. انظر: "مسند البزار" ()، و"علل الدارقطني" (/ )، و"اطراف الغراءب والافراد" لابن طاهر (، )، و"المطالب العالية" لابن حجر (/ ).
(¬) هذا من الافتراء والبهت، كما سيذكر المصنف (ص: ).
(¬) "ربيع الابرار" (/ ) دون اسناد.

:

(¬) اخرج الامام احمد في "فضاءل الصحابة" (، )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) عنه قال: "ثلاث ارفضوهن، سب اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، والنظر في النجوم، والنظر في القدر". واسناده صحيح. فهذا هو اللفظ المعروف للاثر.
(¬) انظر: "مناقب الشافعي" للرازي ()، وما سياتي (ص: ).
(¬) اخرجه الطبري في "التفسير" (/ ) من رواية ابن اسحاق. واخرج عبد الرزاق (/ )، والطبري (/ ) عن قتادة نحوه. وانظر: "معاني القران" للنحاس (/ )، و"تفسير القرطبي" (/ )، وكلام المصنف الاتي (ص: ) والتعليق عليه.

:

(¬) انظر: "المطالب العالية" للرازي (/ ).
(¬) (ت، د): "وثوابتها". (ق): "ومواتيها". (ط): "ومراتبها". وكله تحريف.
(¬) انظر ما تقدم (ص: ).

:

(¬) "ربيع الابرار" (/ ).
(¬) من ملوك الفرس.
(¬) احد ملوكهم الكبار المتقدمين. وفي الاصول: "كستاست". وهو تحريف. انظر: "الفهرست" (، )، و"مختصر تاريخ الدول" ()، و"الملل والنحل" (/ ، )، و"طبقات الشافعية" (/ )، و"لقطة العجلان" ().

:

(¬) انظر: "وفيات الاعيان" (/ )، و"محاضرات الادباء" (/ ).
(¬) اي: الرازي.
(¬) هذا اخر ما نقله المصنف من احتجاج الرازي لصناعة التنجيم.

:

(¬) انظر: "زاد المسير" (/ )، و"تفسير الطبري" (/ ). وقال المصنف في "ايمان القران" (): "وهو الصواب".
(¬) اخرجه الطبري (/ )، وغيره. انظر: "الدر المنثور" (/ ).
(¬) في "تفسيره" (/ ). وفي (ق): "ابن مقاتل". وهو خطا.
(¬) في "غريب القران" ()، و"الانواء" ().
(¬) في "مجاز القران" (/ ). وفي الاصول: "ابي عبيد". وهو تحريف. وعلي الصواب في "زاد المسير"، وهو مصدر المصنف.
(¬) اخرجه عنهما الطبري (/ ، ).

:

(¬) اخرجه الطبري (/ )، وعبد الرزاق (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) اخرجها الطبري (/ ).
(¬) اخرجه الطبري (/ ). وهذا القول ليس بالظاهر، لوجوه كثيرة بسطها المصنف في "ايمان القران" (  ).
(¬) "النكت والعيون" (/ )، حكاه احتمالا.

:

(¬) (ت): "هذه الامور".
(¬) (ت): "صفات كماله وعن افعاله".
(¬) في الاصول: "علي اربابها". والمثبت من (ط).
(¬) (ق): "الملك الاعلي". والبيتان سلف تخريجهما (ص: ).

:

(¬) (ت): "الجاحد". ومضي تخريج الابيات (ص: ).
(¬) (ت): "مقررا احكام".
(¬) (ت، د): "حكمة خلقها".

:

(¬) ومن هءلاء ابو معشر البلخي (المتقدم ذكره). انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، )، و"الرد علي المنطقيين" (). ونسبوا الي هرمس (وهو عندهم ادريس عليه السلام) مثل ذلك. انظر: "السر المكتوم" ()، و"كشف الظنون" (/ ).
(¬) انظر: "السر المكتوم" (  ).
(¬) انظر: "درء التعارض" (/ )، و"منهاج السنة" (/ )، و"الرد علي المنطقيين" ()، و"بغية المرتاد" ()، و"الرد علي البكري" (/ ).
(¬) انظر ما تقدم (ص: ) والتعليق عليه.

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، / ، / )، و"الصفدية" (/ )، و"النبوات" ()، و"الرد علي المنطقيين" (، )، و"الرد علي البكري" (/ ).
(¬) (ق، د): "يبني لها بيوتا".
(¬) (د، ق، ص): "خرج بتلك". (ط): "صرح بتلك".
(¬) اي: الرازي. وهو المقصود في هذا السياق.
(¬) ذكر شيخ الاسلام في "نقض التاسيس" (/ ) انه صنفه لام الملك علاء الدين، وانها اعطته عليه الف دينار، وكان مقصودها ما فيه من السحر والعجاءب.
(¬) وهو "السر المكتوم في مخاطبة الشمس والقمر والنجوم"، وفي نسبته الي الرازي خلاف ضعيف، وهو له بلا ريب، ومن طالعه وله انس باسلوب الرازي لم يتردد في ذلك. طبع في الهند طبعة حجرية. انظر: "فخر الدين الرازي واراءه الكلامية" للزركان ().

:

(¬) انظر: "السر المكتوم" (، ، ،   ).
(¬) (ت): "فيا لله العجب".
(¬) اخرجه الطبري (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبري (/ ).
(¬) "المحرر الوجيز" (/ ). وانظر: "تفسير مجاهد" (/ )، و"مجاز القران" (/ ).
(¬) كذا في الاصول. اراد ان هذا القول الخامس حكاه ابن عطية عن قتادة، وهو يشبه القول الثاني الذي حكاه ابن الجوزي عنه.
(¬) في "زاد المسير" (/ ).

:

(¬) "المحرر الوجيز" (/ ).
(¬) (ت): "اعظم دليل".
(¬) اي: الرازي، فيما سبق (ص: ).
(¬) "زاد المسير" (/ ).

:

(¬) "المحرر الوجيز" (/ ).
(¬) الواحدي (ت: ). انظر: "البسيط" (/ )، و"الوسيط" (/ )، و"الوجيز" ().
(¬) من "زاد المسير" (/ ).
(¬) في الاصول: "بالوحي". تحريف. وعلي الصواب في "ايمان القران" (). وانظر: "زاد المسير"، و"شعب الايمان" للبيهقي (/ )، و"مصنف ابن ابي شيبة" (/ )، و"الدر المنثور" (/ )، وغيرها.

:

(¬) "غريب القران" ().
(¬) تقدم تعليقا (ص: ) ما حكي عن معاذ انها النجوم.
(¬) "المحرر الوجيز" (/ ).
(¬) انظر: "التبيان في ايمان القران" ().

:

(¬) "المحرر الوجيز" (/ ).
والاثر اخرجه عبد الرزاق (/ )، والطبري (/ )، والشاشي () وغيرهم. وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي. وخرجه الضياء في "المختارة" ()، وعلق البخاري موضع الشاهد منه. انظر: "تغليق التعليق" (/ ).
وابن الكواء، واسمه عبد الله، من رءوس الخوارج، وله اخبار كثيرة مع علي رضي الله عنه، وكان يلزمه ويعنته في الاسءلة، وقيل: انه رجع عن راي الخوارج. انظر: "اللسان" (/ )، و"تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) "ولم يذكر" ليست في (ت، ص).
(¬) ورد في تسميته بهذا اثار كثيرة عن السلف، ولم يصح فيه شء مرفوع. انظر: "تفسير ابن كثير" (/ )، و"اجوبة الحافظ ابن حجر علي اسءلة بعض تلاميذه" (  ، )، و"معجم المناهي اللفظية" ().
(¬) "زاد المسير" (/ ).

:

(¬) في الاصول: "شديد" في الموضعين. والمثبت من "المحرر الوجيز" (/ )، وهو مصدر المصنف.
(¬) الفارسي. انظر: "اللسان" و"التاج" (نحس).
(¬) البيت لعمرو بن احمر الباهلي، في شعره المجموع (). والسلافة: الخمر. وعرضت لنحس: اي وضعت في ريح فبردت. وشفيفها: بردها. ويحيل: يصب. يقول: بردها يصب الماء في الحلق، ولولا بردها لم يشرب الماء. فسره الاصمعي. انظر: "تهذيب اللغة" (/ ).
(¬) اخرج الطبري قول ابن عباس ومجاهد والضحاك (/ ، ).

:

(¬) ليست في الاصول. ويقتضيها السياق.
(¬) كما وقع في حديث موضوع. انظر: "الموضوعات" لابن الجوزي ()، و"لطاءف المعارف" لابن رجب ()، و"السلسلة الضعيفة" ().
(¬) انظر: "المحرر الوجيز" (/ )، و"التحرير والتنوير" (/ )، و"روح المعاني" (/ ، )، و "معجم المناهي اللفظية" ().

:

(¬) (ص): "اظرف". بالمعجمة.
(¬) انظر: "الدر المنثور" (/ ، / ، / ).

:

(¬) اخرج هذه الاثار الطبري (/ ، / ، ).
(¬) ديوانه، صنعة السكري ()، يصف ناقته.
(¬) اي: الصق. وتحرفت في (ت، ص) وسقطت من (ق). والمثبت من (د) وهي رواية الديوان وكتب اللغة و"المحرر الوجيز" (/   المغربية) مصدر المصنف. وفي (ط) و (/   القطرية) وبعض المصادر: "بان".

:

(¬) كذا في الاصول. والصواب: الاثنا عشر.
(¬) انظر: "المحرر الوجيز" (/ )، و"زاد المسير" (/ )، و"الانواء" لابن قتيبة (). وورد هذا عن ابن عباس، اخرجه الخطيب في "القول في علم النجوم"، وهو في مختصره () دون اسناد.
(¬) انظر: "الانواء" للثقفي ().
(¬) كذا في الاصول. والجادة: الاربعة. وفي الكتاب من نحو هذا مواضع نبهت علي بعضها.

:

(¬) "منزل" الثانية ليست في (ت، ص).

:

(¬) انظر: "ايمان القران" ().
(¬) (ت، ص): "يبصره الحيوان".

:

(¬) (ف): "وزكاة الاخلاق".
(¬) (ت، ص): "لاصلاح حالهم".

:

(¬) من مدن الجزيرة الفراتية، ظلت عامرة حتي المءة السابعة، وهي اليوم اطلال. انظر: "معجم البلدان" (/ )، و"بلدان الخلافة الشرقية" ().
(¬) (ط): "الاصنام".
(¬) انظر ما تقدم (ص: ).

:

(¬) (ت، ص): "شرك".
(¬) ().
(¬) اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم (, ) من حديث عاءشة وابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي مرثد الغنوي.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار مرسلا. ورواه معمر وابن عجلان عن زيد بن اسلم مرسلا.
اخرجهما عبد الرزاق (/ ) وابن ابي شيبة (/ , / ). =

:

= وخالفهم عمر بن محمد بن صهبان (وهو ضعيف)، فرواه عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد مرفوعا، اخرجه البزار كما في "التمهيد" (/ ) . وهو منكر بلا ريب، والمحفوظ من هذا الوجه الارسال، بل قال البزار: انه لا يحفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من هذا الوجه مرسلا.
وانظر: "فتح الباري" لابن رجب (/ ).
وروي موصولا من حديث ابي هريرة. اخرجه احمد (/ )، وابو يعلي ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) وغيرهم باسناد ظاهره الحسن، الا ان البزار وابا نعيم في "الحلية" (/ ) ارتابا في تفرده.
وانظر: "تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي" ().
وروي موصولا من حديث عمر. والصواب انه موقوف. انظر: "علل الدارقطني" (/ ).
(¬) هو جزء من الحديث الذي قبله.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث جندب بن عبد الله.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عاءشة.

:

(¬) (ت، ق، د): "في علم النجوم". وهو خطا. وعلي الصواب في (ص).
(¬) انظر ما تقدم (ص: ).
(¬) انظر: "فرج المهموم" لابن طاووس ().

:

(¬) والي هذا ذهب جمهور المفسرين. انظر: "معاني القران" للزجاج (/ )، و"المحرر الوجيز" (/ )، و"الوسيط" للواحدي (/ ).
واجيب عن نظر ابراهيم عليه السلام باجوبة اخري. انظر: "تنزيه الانبياء" للشريف المرتضي (  )، و"معاني القران" للنحاس (/ ).
(¬) (ت): "المتكبرين".

:

(¬) (ت، د): "وبدو". وهي قراءة جيدة. وفي طرة (د): "لعله: وبديع".
(¬) من ابياب مضي تخريجها (ص: ).
(¬) (ت): "واثبتها دلالة".

:

(¬) (ق): "والشجر".
(¬) في طرة (ت) هنا تعليق لم يظهر جيدا، بسبب التصوير، وفحواه ان في الاية اشارة الي اثبات الصانع.
(¬) وهو الجزء الذي لا يتجزا، والمتحيز الذي يقبل العرض. انظر: "لمع الادلة" للجويني =

:

= ()، و"الحدود الانيقة" ()، و"فخر الدين الرازي واراءه الكلامية" ().
(¬) انظر: "شرح الاصول الخمسة" للقاضي عبد الجبار ()، و"التمهيد" للباقلاني ()، و"الشامل" للجويني ()، و"الاقتصاد" للغزالي ()، ومقدمات ساءر كتب المتكلمين.
(¬) انظر: "التمهيد" لابن عبد البر (/ )، و"الكشف عن مناهج الادلة" لابن رشد ()، و"منهاج السنة" (/ )، و"درء التعارض" (/ , / ، ).
(¬) انظر: "الفصل" (/   )، و"الصفدية" (/ )، و"منهاج السنة" (/ )، و"نقض التاسيس" (/ ، )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، ، / ).

:

(¬) انظر: "نقض التاسيس" (/ )، و"درء التعارض" (/   ).
(¬) في الاصول: "وانما". والمثبت من (ط).
(¬) في الاصول: "الخالص". والمثبت اشبه.

:

(¬) (ت): "نعم".
(¬) انظر: "درء التعارض" (/ ، / ، / ).
(¬) انظر: "الصواعق المرسلة" (  ،   ).

:

(¬) (ق، ت): "والشر فعن تعريف". وهو تحريف قبيح.
(¬) فيما تقدم (ص: ، ).
(¬) في الموضعين المتقدمين: "مركبة". وفي "نهاية الاقدام": "مرتبة".
(¬) في الاصول: "وان كان ". والمثبت من الموضع المتقدم (ص: ).

:

(¬) انظر ما تقدم (ص: ) والتعليق عليه.
(¬) (ت): "من ابطل الباطل".

:

(¬) كما اخبر سبحانه في فاتحة سورة غافر.
(¬) كما اخبر في سورة الانعام: .
(¬) كما في سورة الاعراف: .
(¬) (ق): "وموجب ذلك". وهو خطا.
(¬) اي: العالم العلوي والسفلي.

:

(¬) اي: الرازي، فيما تقدم من احتجاجه.
(¬) انظر: "فخر الدين الرازي واراءه الكلامية" (، ).

:

(¬) (ط): "علي تقدير".

:

(¬) (ت): "الحكم عليها مبني علي ما".
(¬) (ق): "الوجود والذهن". وهو تحريف.
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، / ، / ).

:

(¬) في الاصول: "التدبير". والمثبت من (ط).
(¬) غير محررة في الاصول، ورسمها يشبه: "يوصي". وفي (ط): "يوحي اليه". ولعل الصواب ما اثبت.
(¬) (/   ).

:

(¬) (ت): "فبهت الذي كفر عند ذلك".
(¬) ساقطة من (ق). وهي في (د، ت) و"التفسير".

:

(¬) (ت): "لا يدخل ويخطر".
(¬) انظر: "الكافية في الجدل" ()، و "علم الجذل" ()، و"الواضح" (/ )، و"البحر المحيط" (/ )، و"الاتقان" للسيوطي ().
(¬) (ت): "يتم".
(¬) (ط): "بمعارضته".
(¬) انظر: "الصواعق المرسلة" ()، و"الداء والدواء" ()، و"اصول السرخسي" (/ ) و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"تفسير ابن كثير" (/ )، و"البداية والنهاية" (/ ).

:

(¬) (ت): "فتنصاع". انطاع له: انقاد. "اللسان" (طوع).
(¬) (ت): "مماثلا".

:

(¬) (ت): "الدليل".
(¬) (ت): "بالربوبية والوحدانية".
(¬) (ط): "كما لا تقدر".

:

(¬) (ق) و (ت): "باستقبال". والمثبت من (ط).
(¬) انظر: "البناية شرح الهداية" (/ )، و"التاج والاكليل" (/ )، و"المجموع" (/ )، و "الانصاف" (/ ).
(¬) (ت): "لم يقل ذلك".
(¬) راجع ما تقدم (ص: ) تعليقا.
(¬) انظر: "المغني" (/ )، و"شرح العمدة" لشيخ الاسلام ابن تيمية (/   الطهارة).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) (ت): "تصرف في دورانهما".
(¬) (ق): "وجزءياته له".
(¬) (ت): "من المشركين ومن جهال العرب".

:

(¬) وهو اخر الشهر عندما يستسر الهلال.
(¬) في الاصول: "ومع". والمثبت من (ط).
(¬) (ت): "راس".

:

(¬) في الاصول: "فكما". والمثبت اشبه.
(¬) انظر: "عارضة الاحوذي" (/ )، و"فتح الباري" (/ )، و"عمدة القاري" (/ ).
(¬) (ق): "السببين".

:

(¬) (ق): "اكبر".
(¬) وهي القتمة القريبة من السواد، كما تقدم تفسيره (ص: ).
(¬) في الاصول: "لا يختلف". وهو خطا.

:

(¬) (د): "شطر". (ق): "سطر". (ت): "شرط". والمثبت من (ط).
(¬) في الاصول: "انقذف". والمثبت من (ط).
(¬) (ق): "فيلتقي".

:

(¬) (ق) و (ت): "وينطبق". والمثبت من (ط).
(¬) (ت): "فان كان القمر عرضا".

:

(¬) (ت): "وربما".
(¬) في الاصول: "بان لان". وهو تحريف. وفي (ط): "بان لا يبقي".
(¬) كذا في الاصول. ومرت له نظاءر.
(¬) (ق): "ولذلك".

:

(¬) في الاصول: "ويري الخسوف". وهو تحريف.

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"رساءل الشريف المرتضي" (/ ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ , / )، و"منهاج السنة" (/ )، و "الرد علي المنطقيين" ()، و"زاد المعاد" (/ ).
(¬) الامر بالذكر والصلاة والعتاقة والصدقة في "صحيح البخاري" (، ) وغيره. اما الامر بالصيام، فلعل من ذلك الترغيب في صيام الايام البيض، فان الكسوف غالبا يقع فيها. انظر: "شرح معاني الاثار" (/ )، و"الفتح" (/ ).

:

(¬) (ت): "حي". ومهملة في (ق).
(¬) (ط): "ولقد خفي ما جاءت به الرسل علي طاءفتين".
(¬) وهم الفلاسفة.
(¬) في الاصول: "وغيرها". وهو تحريف.

:

(¬) في الاصول: "الرياضات".
(¬) (ت): "اخذ منه". (د، ق): "خدمته". وهو تحريف. وستاتي علي الصواب.
(¬) (ت): "البيمارستان". فارسية معربة، بمعني: دار المرضي، "المستشفي". انظر: "الصحاح" (مرس)، و"قصد السبيل" (/ ).
(¬) (ق): "والرياضيات".
(¬) (ت): "يقولونه".

:

(¬) (ق): "اوقفتهم".
(¬) في الاصول: "حكمه". وهو تحريف. والمثبت من "تهافت الفلاسفة" للغزالي ()، وهو مصدر المصنف.
(¬) كذا في الاصول. والجادة: مقلدي. ولعل المصنف كتب: "مقلدة"، فاخطا النساخ.

:

(¬) جمع قناة.
(¬) وهي صناعة شد الواح السفن بالقنب والقار والزيت. انظر: "جواهر العقود" للاسيوطي (/ ). وفي الاصول: "والقنيطة" بالياء. وفي مطبوعة "الصواعق المرسلة" (): "الفنيطة" بالفاء. وانظر: "هداية الحياري" (). واصلحها ناشر (ط) الي: "القنطرة"، وهي ما يبني بالاجر او الحجارة علي الماء، وتطلق علي قناة الماء. انظر: "قصد السبيل" (/ ).

:

(¬) في الاصول: "وان". تحريف.
(¬) الرياضيات نظر في الكم المنفصل، وهو الحساب. والهندسيات نظر في الكم المتصل، وحاصله بيان كرية السماوات، وعدد طبقاتها، وعدد الاكر المتحركة في الافلاك، ومقادير حركاتها. انظر: "تهافت الفلاسفة" ().
(¬) مهملة في (ق، د). وفي (ت): "التالي". وهو تحريف. والمعقولات الاولي هي البديهيات، والثانية هي المكتسبة. انظر: "الاشارات والتنبيهات" لابن سينا (/ ، ، ، )، و"الرد علي المنطقيين" (، ).
(¬) انظر: "تهافت الفلاسفة" (، ).

:

(¬) تقدم بيان المراد به (ص: ).
(¬) لم اجد البيت في مصدر اخر.
(¬) وهم المتكلمون. انظر: "الرد علي المنطقيين" (،   )، و"شفاء العليل" ().

:

(¬) انظر: "تهافت الفلاسفة" ().
(¬) (ت): "العامة". ولم تحرر في (د، ق). والمثبت من (ط).

:

(¬) انظر: "روضة العقلاء" (، ، )، و"المستقصي" (/ ).
(¬) انظر: "القول في علم النجوم" للخطيب ().
(¬) من قوله: "وان كان لا يخلو" الي هنا ساقط من (ق).

:

(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، )، والنساءي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، وابن خزيمة في "الصحيح" ()، و"التوحيد" ()، وغيرهم من طريق ابي قلابة عن النعمان بن بشير.
واعله البيهقي وابن خزيمة بالانقطاع بين ابي قلابة والنعمان؛ فانه لم يسمع منه. والي ذلك ذهب ابن معين ومال ابو حاتم. انظر: "تاريخ يحيي بن معين" رواية الدوري (/ )، و"المراسيل" لابن ابي حاتم ().
ورواه البيهقي (/ ) من طريق الحسن عن النعمان بن بشير، دون لفظ التجلي، وقال: هذا اشبه ان يكون محفوظا.
الا ان الحسن لم يسمع كذلك من النعمان، كما قال ابن المديني، ومال اليه البزار. انظر: "جامع التحصيل" ()، و "نصب الراية" (/ ).
وقد اختلف علي ابي قلابة في هذا الحديث علي اوجه، فروي تارة عنه عن النعمان، وتارة عن رجل عن النعمان، وتارة عن قبيصة الهلالي، وتارة عن هلال بن عامر عن قبيصة. انظر: جزء الشيخ الالباني في صلاة الكسوف ().
(¬) "تهافت الفلاسفة": "ناقلها".
(¬) (ق، د): "فانفرج". وهو تحريف.
(¬) يعني القضايا المعلومة لهم بالضرورة، كسبب الكسوف، ونحوه مما سبق.

:

(¬) "تهافت الفلاسفة" ().
(¬) تقدم قبل قليل بيان ما فيه من الانقطاع.
(¬) في الاصول: "حميد". والمثبت من المصادر.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابن خزيمة ().
(¬) اخرجه ابو داود ()، واحمد (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (). وحديث ابي هريرة اخرجه النساءي ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) اخرجه النساءي ()، واحمد (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي (، )، وابن خزيمة (). وانظر: "الاصابة" لابن حجر (/ ).
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) وممن لم يذكرهم المصنف: عبد الله بن عمرو، اخرج حديثه احمد (/ )، واصله في البخاري () مختصرا.
والمغيرة بن شعبة، اخرج حديثه البخاري () ومسلم ().
وابو موسي الاشعري، اخرج حديثه البخاري ().
وابو مسعود، اخرج حديثه البخاري ()، ومسلم ().
وابو بكرة، اخرج حديثه البخاري (، . ، ، ).
وابن مسعود، اخرج حديثه ابن خزيمة ().
وبلال، اخرج حديثه البزار ().
ومحمود بن لبيد، اخرج حديثه احمد (/ ).
(¬) الا ما وقع في حديث قبيصة الهلالي، وقد تقدمت الاشارة الي الاختلاف فيه عند تخريج حديث النعمان. كما وردت هذه اللفظة في حديث ابي بكرة، اخرجه الدارقطني في "السنن" (/ )، ولا تصح، واصل الحديث في "صحيح البخاري" بدونها.
(¬) (ق): "بعيد الماخذ". وهو تحريف. والمثبت من (د، ت) و"زهر الربي علي المجتبي" للسيوطي (/ )، وقد نقل كلام المصنف.

:

(¬) (ط) و "زهر الربي": "العقل السليم".
(¬) في الاصول: "وجب لهما". والمثبت من "زهر الربي".
(¬) ليست في الاصول، واستدركتها من "زهر الربي". وجعلها الالوسي في "روح المعاني" (/ ): "ضعف".
(¬) (ت): "يستكثر". وفي "زهر الربي": "يستلزم".
(¬) كذا في الاصول. وفي "زهر الربي": "ولكن اللفظة عند احمد والنساءي: ان الله تعالي اذا بدا لشء من خلقه خشع له. ولفظ ابن ماجه: فاذا تجلي الله تعالي لشء من خلقه خشع له".
والذي في مطبوعتي "المسند" و"سنن ابن ماجه": "تجلي". وفي مطبوعة "سنن النساءي" في حديث النعمان: "بدا"، وفي حديث قبيصة: "تجلي".

:

(¬) "زهر الربي": "كما حدث للجبل اذا تجلي له تعالي خشوع ان صار دكا".
(¬) من "زهر الربي".
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، وحاشية السندي علي "سنن النساءي" (/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).

:

(¬) (ت): "لانه ينبغي".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) من قوله: "فانه من ابعد الناس" الي هنا ساقط من (ق) لانتقال النظر.
(¬) باطل لا اصل له. انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، / ، / )، و"منهاج السنة" (/ )، و"اغاثة اللهفان" (/ )، و"المنار المنيف" ()، و"المقاصد الحسنة" ().
(¬) انظر ما تقدم (ص:   ).

:

(¬) ولو صح فيحمل علي ما قال ابن نجيم في "البحر الراءق" (/ ): "هذا ان صح عنه فانما نهي عنه لءلا يتفق اتفاق فينسب الي كون القمر في العقرب، فيكون ايمانا بالنجوم وتكذيبا للاخبار المروية في النهي في هذا الباب". فيكون من باب الامر بالفرار من المجذوم علي قول بعض اهل العلم.
(¬) (ت): "عطبت او اصبت".
(¬) ليست في (ت، ق، د). وفي (ص): "منجما".
(¬) اخرجه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" (  زواءده)، وابو الشيخ في "العظمة" (). والقصة معروفة في كتب التواريخ، كما تقدم (ص: ).
(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه () وغيرهم من حديث ابي امامة.
وحسنه الترمذي، وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) اخرجه البيهقي (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ، ، )، وغيرهما، ولفظه عندهم: "طوبي لمن قتلهم وقتلوه".
وروي من حديث علي، وانس، وابي سعيد الخدري، وابن ابي اوفي.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي سعيد الخدري.

:

(¬) اخرجه البخاري () ومسلم ().
(¬) من البطر، وهو الطغيان في النعمة وقلة احتمالها. وفي (ق، ت): "تنظروا". وهو تحريف. واهملت في (د). والمثبت من مصادر الرواية.
(¬) اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه () وغيرهم.
(¬) وقد تقدم ذكر بعضها (ص: ).
(¬) (ت): "الي ذلك علي هذا الامر اسرع".
(¬) اي: برج العقرب.

:

(¬) الضبط من (ق).
(¬) (ت): "والقمر". ولعل الصواب: للقمر.
(¬) (د، ق): "اعقل اهل زمانه".
(¬) (ت، ق): "منقلب غير ثابت". والمثبت من (ط).

:

(¬) (ت): "والوقاءع".

:

(¬) (د): "ولم لا يكون". وهو خطا.
(¬) (ق، د): "اذا حلت فيه ضعفت ايضا جدا".
(¬) (ت): "النحس علي البروج".
(¬) تقدم (ص: ).

:

(¬) تقدم (ص: ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، / ، ، / ، , / )، و"منهاج السنة" (/ ، / ، / ، / ، ، )، و"بغية المرتاد" (، )، و"ابجد العلوم" (/ ، ، ).
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وغيرهم من حديث يعلي بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي.
حسنه الترمذي، وعبد الحق في "الاحكام الوسطي" (/ )، وصححه ابن حبان ()، وجوده العقيلي في "الضعفاء" (/ ، ، / ، ، / ، , , / , ).
واعله ابو حاتم في "العلل" (/ )، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/ )، وابن عبد البر في "الاستيعاب" ()، والذهبي في "الميزان" (/ )، وابن القطان في "بيان الوهم والايهام" (/ ) بان صخرا لا يعرف الا في هذا الحديث الواحد، ولا قيل انه صحابي الا به، ولا نقل ذلك الا عمارة، وعمارة مجهول. =

:

= وروي من اوجه كثيرة غير هذا، لا يثبت منها شء. وقال ابو حاتم: لا اعلم فيه حديثا صحيحا. وقد اعتني به ابن عدي، فاورده في "الكامل (/ ، ، ، / , , / , , / ، , , / , , , , , / ، ، ، / ، ، ، ، ، ) من طرق كثيرة مبينا عللها، وكذا ابن الجوزي في "العلل المتناهية". وصنف فيه المنذري جزءا مال فيه الي ثبوته من بعض طرقه.
(¬) (ق): "والشمس". وهو تحريف.
(¬) "والعام" من (ص).
(¬) بوب البخاري في "الصحيح": "باب الخروج اخر الشهر". قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "اي ردا علي من كره ذلك من طريق الطيرة، وقد نقل ابن بطال ان اهل الجاهلية كانوا يتحرون اواءل الشهور للاعمال، ويكرهون التصرف في محاق القمر".
(¬) خبر ابن صياد مخرج في الصحيحين وغيرهما، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اخسا فلن تعدو قدرك"، وليس فيه العبارة التي ذكرها المصنف، واوردها ابن تيمية في "الفرقان بين =

:

= اولياء الرحمن واولياء الشيطان" () تفسيرا، فقال: "يعني: انما انت من اخوان الكهان"، وهو اشبه، اذ لم اجدها في شء من كتب الحديث، وانما وردت في حديث دية الجنين. وقد نسبت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كما وقع هنا في "النبوات" ()، و"مدارج السالكين" (/ ).
(¬) سياتي تفسيره في كلام المصنف (ص: ).
(¬) (ت، ص): "الكيف". وهي مهملة في (ق، د). وفي (ط): "الكف"، وهي محتملة. والمثبت من "روح المعاني" (/ )، وهو اقرب الي رسم الكلمة في الاصول. وهو علم باحث عن الخطوط والاشكال التي تري في اكتاف الضان والمعز اذا قوبلت بشعاع الشمس، من حيث دلالتها علي احوال العالم، من الحروب واحوال الخصب والجدب. انظر: "ابجد العلوم" (/ ).
(¬) مهملة في (ق، د، ص) الا الياء فمعجمة. (ت): "الحرانه". حزا يحزو ويحزي حزوا وحزيا، وتحزي: تكهن، وتخرص، وزجر الطير. "اللسان" (حزا). فهي كالعيافة والكهانة وزنا ومعني، ولم تذكرها المعاجم.
ويحتمل ان تكون: "الحزارة"، من الحزر، وهو التقدير والخرص والتخمين. وتاتي بمعني القيافة. انظر: "المفصل في تاريخ العرب قبل الاسلام" (/ ). والاول اشبه واقرب الي رسم الكلمة في الاصول.

:

(¬) جمع "بحران"، وهو التغير الذي يحدث للعليل فجاة. وسبق تفسيره. ويجمع ايضا علي "بحرانات". انظر: "الفهرست" ()، و "زاد المعاد" (/ )، و"تحفة المودود" ().
(¬) ذكر في "معجم المطبوعات العربية" (، ) ان رسالة "دلاءل قرب الموت" لبقراط طبعت في لكناو سنة . واورد ابن سينا والرازي في "القانون" و "الحاوي" جملة كثيرة من تلك الدلاءل.
(¬) في الاصول: "علم". وهو تحريف.

:

(¬) هي الكزبرة. قال البعلي في "المطلع" (): "لم ارها تقال بالفاء، مع شدة بحثي عنها، وكشفي من كتب اللغة، وسءالي كثيرا من مشايخي".
(¬) اي: ارض لينة.
(¬) اي: لحسها.

:

(¬) (ت، ص): "بما يحصل له من الملق".
(¬) (د): "الجزوي". بتسهيل الهمز.

:

(¬) (ت، ق، ص): "يشترك".
(¬) (ص): "من اكفر الخلق".
(¬) الضبط من (ص). وفي (ت، ق): "يري".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) (ت، ص ): "وذكرهم من كل طاءر".

:

(¬) البابلي. له كتاب: "الوجوه والحدود"، و"درجات الفلك". انظر: "الفهرست" (/   نشرة ايمن فءاد)، و"اخبار الحكماء" ()، و"الرد علي المنطقيين" ()، و"علم الفلك" لنلينو (، ). وتحرف في (ت): "بيكلوسا". (ص): "بيكلوشا". (ط): "بنكلوسا". واهمل في (د، ق).
(¬) منجم هندي، له كتاب في صور الدرج والكواكب. فيه شرك وسحر. انظر: "الرد علي المنطقيين" ()، و"مقدمة ابن خلدون" ()، و"ابجد العلوم" (/ )، و"كشف الظنون" (/ ، ، / ).
(¬) (ت، د): "وبالبهت".

:

(¬) انظر: "النوادر" لابي مسحل ()، و "الامثال المولدة" للخوارزمي ().
(¬) في الاصول: "علي النجوم". والمثبت من (ط).
(¬) وصفه السبكي في "الطبقات" (/ ) بانه مصنف جامع. وروي البيهقي من طريقه كثيرا في كتابه "مناقب الشافعي"، والنقل عنه مستفيض، ولم يعثر عليه بعد.

:

(¬) كذا في الاصول، بدون الواو. والتلاوة: {وهو الذي جعل}. والاكتفاء بموضع الشاهد في مقام الاستدلال والاستشهاد لا التلاوة، وترك حرف العطف ونحوه، جادة سلكها جماعة من اهل العلم، منهم الشافعي والبخاري، ووقع مثله في بعض الاحاديث. انظر: "الرسالة" (، ، )، و "شرح مسلم" للنووي (/ )، و"فتح الباري" (/ ، / ، / ، / ، ، / ، / )، و"عمدة القاري" (/ )، و"شرح المسند" لاحمد شاكر (/ )، و"الحيوان" (/ ، / ، )، و "شرح الحماسة" للمرزوقي (/ )، و"تحقيق النصوص" لعبد السلام هارون (، ).
(¬) "ابطال الاستحسان": "مهابها". وهي اجود.
(¬) "ابطال الاستحسان" (/   الام). واخرج البيهقي في "مناقب الشافعي" (/ ) من طريق شيخه الحاكم نحوه، وهو في "الرسالة" (، ).

:

(¬) "مناقب الشافعي" للبيهقي (/ ): "فساله".
(¬) "مناقب الشافعي" (/ ): "علي اوقات".
(¬) انظر: "اخبار الحكماء" (). وفي "مناقب الشافعي": "منهواريس".
(¬) انظر: "الفهرست" (، ، ، ، )، و"اخبار الحكماء" (). وفي "مناقب الشافعي": "وقرقويس".

:

(¬) في الاصول: "واسدفليس". وفي "مناقب الشافعي": "وانبدقيليس". وانظر ما تقدم (ص: ).
(¬) في الاصول: "نقلت". والمثبت من (ط).
(¬) "مناقب الشافعي": "وما نقلت اطباء العرب".
(¬) غير محررة في الاصول، واثبتها عن "مناقب الشافعي".
(¬) "مناقب الشافعي": "خاماشف".
(¬) "مناقب الشافعي": "وشاهم دويهم".
(¬) في الاصول؛ "محمد بن عبد الله". ومضي علي الصواب.
(¬) انظر: "الميزان" (/ )، و"الكشف الحثيث" ().
(¬) اخرجها البيهقي في "مناقب الشافعي" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ). وهي مكذوبة مختلقة. انظر: "مجموع الفتاوي" (/ )، و"الميزان" (/ )، و"السير" (/ )، و"البداية والنهاية" (/ )، و"اللسان" (/ )، و"توالي التانيس" ()، و"المقاصد الحسنة" ().

:

(¬) كذا في الاصول. وقال الخليل في "العين" (/ ): "كل صاد قبل القاف ان شءت جعلتها سينا، لا تبالي متصلة كانت بالقاف او منفصلة، بعد ان تكونا في كلمة واحدة، الا ان الصاد في بعض الاحيان احسن، والسين في مواطن اخري اجود". وانظر: "الكتاب" (/ )، و"الاصول" لابن السراج (/ )، و"شرح الشافية" (/ )، و "القلب والابدال" لابن السكيت ()، و"رسالة الملاءكة" لابي العلاء ()، و"شرح ادب الكاتب" للجواليقي ()، و"الفرق بين الحروف الخمسة" للبطليوسي (، ).
(¬) "مناقب الشافعي" (/ ).
(¬) "مناقب الشافعي" (/ ).
(¬) "اداب الشافعي ومناقبه" لابن ابي حاتم ().

:

(¬) "اداب الشافعي ومناقبه" ().
(¬) "اداب الشافعي ومناقبه" ().
(¬) اخرجها البيهقي في "مناقب الشافعي" (/ ) من طريق الحاكم.

:

(¬) انظر: "الطرق الحكمية" ()، و"زاد المعاد" (/ ).
(¬) (د، ت): "عالم طالع الولادة". (ق): "العالم طالع الولادة". والمثبت من (ص).

:

(¬) اخرجها البيهقي (/ ، ) من طريق الحاكم. وعبد الرحمن بن الحسن بن احمد الاسدي، الهمذاني، ابو القاسم (ت: )، متهم بالكذب. انظر: "تاريخ بغداد" (/ )، و"تاريخ الاسلام" (/ )، و"اللسان" (/ ).
واخرجها البيهقي من وجه اخر عن الساجي. وفيه من لم اعرفه.
واخرجها ابو نعيم في "الحلية" (/ ) من طريق عمرو بن عثمان المكي عن ابن بنت الشافعي عن ابيه بالقصة. ورواته ثقات.
(¬) قد صرح بانه يرويه عن ابيه كما تري، وابوه محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس، صحب الشافعي، وروي عنه، وتزوج ابنته. واظن المصنف رحمه الله ذهب وهمه الي ان ابن بنت الشافعي هو محمد. وانما هو احمد بن محمد.

:

(¬) (د، ق): "وتنزيه الشافعي".
(¬) (ق): "وتصحيحها".
(¬) اخرجه البيهقي في "مناقب الشافعي" (/ )، والهروي في "ذم الكلام" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ ).
(¬) اي: لو كانت صحيحة. فهذا يدل علي بطلانها.
(¬) لا لحية له. "اللسان" (سنط).

:

(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في "اداب الشافعي ومناقبه" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي في "مناقب الشافعي" (/ ).
(¬) "اداب الشافعي ومناقبه" ()، و"الحلية" (/ ).
(¬) "مناقب الشافعي" للبيهقي (/ ).
(¬) نتفرس. وفي (ت، ق): "نركز". والمثبت من (د) و"المناقب".

:

(¬) "مناقب الشافعي" للبيهقي (/ ).
(¬) "مناقب الشافعي" للبيهقي (/ ).
(¬) "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) يعني في الحياكة. "مناقب الشافعي" للبيهقي (/ ).

:

(¬) "مناقب الشافعي" للبيهقي (/ )، و"كشف الخفا" (/ ).
(¬) من لا لحية له. كالسناط.
(¬) قال ابن ابي حاتم في "اداب الشافعي ومناقبه" (): "انما يعني: اذا كان ولادهم بهذه الحالة، فاما من حدث فيه شء من هذه العلل، وكان في الاصل صحيح التركيب، لم تضر مخالطته".
(¬) مكر وخداع. وفي (ت) و "الحلية" (/ ): "خبث". والمثبت من (د، ق) و"اداب الشافعي" و"مناقب الشافعي" (/ ).
(¬) مذهب الامام مالك.

:

(¬) "مناقب الشافعي" للبيهقي (/ ).
(¬) مهملة في (د). (ق): "باخيه". والمثبت من (ت) و"مناقب الشافعي" (/ )، الا ان في "المناقب": "اسلمكم" بدل "امثلكم".
(¬) يوسف بن عمرو بن يزيد الفارسي. فقيه صدوق، انظر: "مناقب الشافعي" (/ )، و "تهذيب الكمال" (/ ).

:

(¬) جماهير الشافعية علي تحريم التنجيم، تعلما وتعليما وعملا وبيعا لكتبه. انظر: "المجموع" (/ ، / )، و"روضة الطالبين" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ ، / ، )، وغيرها.
واغتر بعضهم بما نسب الي الشافعي من هذه الحكايات، فذهب الي ان المحرم هو اعتقاد تاثير النجوم، فحسب. انظر: "طبقات الشافعية" لتاج الدين السبكي (/ , ).
(¬) اي الرازي.
(¬) انظر: "تفسير الطبري" (/ )، "الدر المنثور" (/ ).
(¬) تقدم (ص: ) انها وردت عن قتادة وابن اسحاق. ولا اري وجها لدفعها واقامة الخلاف بينها وبين الروايات الاخري، فالكل وارد من تفاسير السلف، ولو ثبت ان من اشار علي فرعون هم المنجمون، وان التنجيم كان معروفا لعهده، وانهم اصابوا في نجامتهم، فيكون ماذا؟ ! والمنجم قد يصيب علي جهة التخمين والتخرص. والظاهر انهم كانوا كهانا ينظرون في النجوم، كما ورد في بعض الروايات انهم حزاءون، والمنجم منهم من يسميه كاهنا. انظر: "شرح السنة" (/ ).

:

(¬) (ت): "اعظم".
(¬) انظر: "دلاءل النبوة" للبيهقي (/   ).
(¬) (ص): "اكثر".
(¬) راي طلحة رضي الله عنه قوما يمشون معه، فقال: ذباب طمع وفراش نار. اخرجه ابن =

:

= ابي الدنيا في "التواضع والخمول" ()، و"العزلة" (). ورويت عن الحسن في حديث اخرجه احمد (/ ) وغيره. وتذكر في الامثال. انظر: "الحيوان" (/ )، و"غريب الحديث" لابن قتيبة (/ )، و"ثمار القلوب" ().
(¬) (ق، د، ص): "واعراضه". بالمهملة.
(¬) (ق): "عطاء".
(¬) اي: ينصب شراكه، ليوقعه. "اللسان" (صلا)، و"الاساس" (صلي).
(¬) (د، ق، ص): "خشني". (ت): "خنثي". والمثبت من (ط)، وهو اشبه؛ فانه لا مزية للخشنيين في هذا السياق، والاحباش فالعبيد منهم كثر.
(¬) القطع عند المنجمين: اقتران للنجوم يحدث عنه مكروه وشر بحسب الطالع، وقد ينقضي دون وقوع المكروه ان امكن الاحتراز منه. ويكنون به عن الموت، وانه قطع للحياة بحادث يعرض للحي. انظر: "فرج المهموم" (، ، ، , ، ، ، ، )، و"تحسين القبيح وتقبيح الحسن" للثعالبي (، )، و"نشوار المحاضرة" (/ )، و"تكملة المعاجم" لدوزي (/ ).

:

(¬) (ت، ص): "مكتوبة وثاءق".
(¬) اي: مناطحة. نطحه: ضربه بقرنه.
(¬) الحظ. فارسية معربة. انظر: "قصد السبيل" (/ ).

:

(¬) (ص): "يلزه".
(¬) "والخرج فيها مخلوف" من (ص). والخرج: الخارج، المصروف.
(¬) (ت): "زودني".
(¬) مضبوطة في الاصول بضم الجيم. اي: في مامن. ضد "برا". قال المقريزي في "الخطط" (/ ): "قول اهل مصر: جوا، خطا، والصواب فتح الجيم". انظر: "معجم تيمور" (/ ). وجو كل شء بطنه وداخله، كما في "اللسان" (جوا). و"برا" اصلها "برا" من البر، وهو خلاف الكن وضد البحر. انظر: "تصحيح التصحيف" للصفدي ().

:

(¬) (ت): "في سعدك".
(¬) اي: عيالك.
(¬) لم يتقدم الا ذكر برج الاسد، في موضعين. لعل هذا من جملة الاحتيال!
(¬) كذا في الاصول. وهي: بروجك. كنظاءرها.
(¬) (ت، ق): "منحوس".
(¬) هذه كناية نادرة الوقوع في كلام السابقين، وانما كانوا يصفون الروح بالخفة. وشاعت في هذا العصر عن المصريين، والبغاددة يقولون: خفيف الروح. انظر تعليق شاكر علي "تفسير الطبري" (/ )، و"الكنايات العامية البغدادية" للشالجي (/ ). ولعلها جاءت من قبل ان الروح والنفس تطلقان علي الدم، فيقال: سالت نفسه، اي: دمه.

:

(¬) مولدة. جمع: علة.

:

(¬) تركيب مولد. وفي (ص): "حضوره عليك وحضورك عليه".
(¬) (ت): "شء".
(¬) مثل يقال للرجل لا يزال يخدع صاحبه حتي يظفر به. وذروة البعير اعلاه. والغارب مقدم السنام، واصل فتل الذروة في البعير هو ان يخدعه صاحبه ويتلطف له بفتل اعالي سنامه حكا حتي يسكن ويستانس، فيتسلق بالزمام عليه. انظر: "جمهرة الامثال" (/ )، و "مجمع الامثال" (/ ).

:

(¬) انظر: "فرج المهموم" (، ، ، ، ، ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ،   ، ).
(¬) (د، ق): "بعده".

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وغيرهم من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده.
وحسنه الترمذي، وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) (ق): "يعهدها". وهي مهملة في (ت، د). وفي (ص): "وما نعهدها". والصواب ما اثبت. وهي جملة يكثر دورانها، وردت في شعر الاحوص والشريف الرضي وغيرهما. وانظر: "الصواعق المرسلة" ().
(¬) اي: كاهل الذمة.
(¬) تقدم (ص: ).

:

(¬) فيما تقدم (ص: ، ، ).
(¬) في الاصول: "حتي". تحريف. والمثبت من (ط).

:

(¬) (ق): "عدة الاف". (ت): "علي الاف". (ص): "علي الالف".
(¬) كذا في الاصول، لم يذكر المغرب، واحتمال السهو والقصد قاءمان.
(¬) (ق): "مشقة". تحريف.

:

(¬) (ت): "يتغير بضبط".
(¬) انظر ما تقدم (ص: )، و"مجموع الفتاوي" (/ ، / ، / ، ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) كذا رسمت في (د، ق) دون اعجام. وفي (ت، ص): "الكهف". (ط): "الكشف". ولعل المثبت هو الصواب. وانظر ما تقدم (ص: ).
(¬) كذا في الاصول. وهو السانح والبارح، كما مضي (ص: )، وسياتي تفسيره. وربما كان صوابه: والزجر للطاءر.
(¬) وهو الضرب بالحصي، وقيل: الخط في الرمل. "النهاية" (طرق).
(¬) (ق): "المكان". وهو تحريف. وانظر ما تقدم (ص: ).
(¬) انظر: "ابجد العلوم" (/ ، ، / ، )، و"كشف الظنون" ()، و"معجم المءلفين" (/ ، / ، ، ، / ، ).

:

(¬) من قوله: "وكيف حكموا علي التاء" الي هنا ساقط من (ق)، لانتقال النظر.

:

(¬) انظر: "نشوار المحاضرة" (/ ).
(¬) (ق، د): "ومزقة".
(¬) (ق): "وايسها".
(¬) وهي حركاتهم.

:

(¬) (ت): "فحزرت".
(¬) في "بلوغ الارب" للالوسي (/ )، هنا زيادة، وهي: "لانه لا يمكن رميه الا بان ينحرف اليه".
(¬) انظر: "الامالي" للقالي (/ )، و"العمدة" لابن رشيق ().
(¬) ابو الحسن علي بن محمد، الاخباري، العلامة، صاحب التصانيف (ت: ، وقيل غير ذلك)، له كتاب: "القيافة والفال والزجر" لم يعثر عليه بعد، ونقل المصنف وصاحبا "نثر الدر" و"التذكرة الحمدونية" عنه جملة من الاخبار. انظر: "السير" (/ )، و"ارشاد الاريب" ().

:

(¬) (ت): "امامك".
(¬) انظر: "الاشتقاق" ().
(¬) (ق): "يزيد". تحريف.
(¬) انظر: "الحيوان" (/ )، و"البرصان والعرجان" ()، و"ثمار القلوب" ()، و"مروج الذهب" (/ ).
(¬) كذا في الاصول، تكررت الجملة بمعناها.

:

(¬) كذا في الاصول وكثير من المصادر. وهو تحريف. والصواب: "المرقم"، وهو خزز بن لوذان احد بني عوف بن سدوس بن شيبان بن ذهل. انظر: "المءتلف والمختلف" للامدي ()، و"الاختيارين" ()، و"حماسة" البحتري ()، و"الازمنة والامكنة" (/ )، و"عيون الاخبار" (/ )، وذيل "اللالي" ().
(¬) الابيات في المصادر السابقة، و"الحيوان" (/ ، )، و"المعاني الكبير" (، )، و"الزهرة" ()، و"الصاهل والشاحج" () وغيرها.
(¬) في "الزهرة" (): "جهم بن عبد الرحمن الاسدي".
(¬) "الزهرة": "ولو حوت".

:

(¬) وهو الكميت الاسدي، من هاشمية هي من جيد شعره. انظر: "شرح هاشميات الكميت" ()، و"الزهرة" ()، وغيرهما.
(¬) في عامة المصادر: "اصاح غراب". وهو اجود.
(¬) في الاصول: "سليم القلب". وهو تحريف.
(¬) وهو خثيم بن عدي الكلبي، ولقبه: الرقاص، في"التكملة" (وقي)، و"شرح ادب الكاتب" للجواليقي ()، و"الحيوان" (/ )، وغيرها.
(¬) (ق): "لانه كانهم عندهم".
(¬) اخرجه مسلم () من حديث معاوية بن الحكم.
(¬) اخرجه معمر في "الجامع" (/ )، ومن طريقه البيهقي في "الشعب" (/ )، وابن قتيبة في "تاويل مختلف الحديث" ()  واللفظ له من حديث =

:

= اسماعيل بن امية مرسلا.
وللحديث شواهد. انظر: "التمهيد" (/ )، و"فتح الباري" (/ )، و"السلسلة الصحيحة" ()، و"الضعيفة" ().
(¬) كما ورد في حديث مرفوع سياتي (ص: ). وورد من قول عبد الله بن عمرو، وكعب الاحبار، وسياتيان (ص: ، ). ومن قول عبد الله بن عباس، اخرجه احمد في "الزهد" ()، وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) كما ورد في حديث عروة بن عامر الجهني مرفوعا. اخرجه ابو داود ()، والبيهقي في "الكبري" (/ )، و"الدعوات" () وغيرهما باسناد فيه انقطاع وارسال.
انظر: "المراسيل" لابن ابي حاتم ()، و"المغني عن حمل الاسفار" (/ )، و "مهذب سنن البيهقي" للذهبي ()، و"الاصابة" (/ )، و"التهذيب" (/ ).
وروي من مرسل عبد الرحمن بن سابط الجمحي، اخرجه ابو داود في "المراسيل" () بسند لا باس به.

:

(¬) المين: الكذب.
(¬) انظر: "الموشي" (  )، و "تعبير الرءيا" لابن قتيبة ().
(¬) (ت، ص): "ممن".
(¬) انظر: "التذكرة الحمدونية" (/ )، و"نثر الدر" (/ )، و"جمع الجواهر" ()، و"محاضرات الادباء" (/ ).

:

(¬) نقله ابو القاسم الزجاجي في "تفسير رسالة ادب الكتاب" (، ) عن شيخه ابي اسحاق الزجاج. وانظر: "رسوم دار الخلافة" للصابي ()، و"العمدة" لابن رشيق ()، و"زهر الاداب" (/   ). والحدثان: نواءب الدهر ومصاءبه.
(¬) (ق): "الوساوس".
(¬) مغموم. وفي (ق): "مكيد الصدر".

:

(¬) نابغة بني ذبيان. واسمه زياد بن معاوية. انظر: "طبقات فحول الشعراء" ()، و"جمهرة انساب العرب" ().
(¬) (ق): "زياد". وهو تحريف.
(¬) مهملة في الاصول.
(¬) مهملة في (د). وفي (ت، ص): "تحير". وهو تحريف.
(¬) الابيات والقصة في "الحيوان" (/ ، / )، و"العمدة" ()، و"الصاهل والشاحج" ()، وغيرها.

:

(¬) (ق): "حتي". تحريف.
(¬) (ق): "واجاب عن الرسل بقوله".
(¬) انظر: "تفسير البغوي" (/ ).

:

(¬) انظر: "معاني القران" للنحاس (/ ).
(¬) انظر: "مجاز القران" (/ )، و"غريب الحديث" للخطابي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، وغيرهما، وفي اسناده اختلاف، وجوده النووي في "المجموع" (/ )، وابن مفلح في "الاداب الشرعية" (/ ). وانظر: "مسند البزار" ().
(¬) "معاني القران" (/ ).
(¬) انظر: "نكت القران" للقصاب (/ )، و"تهذيب اللغة" (/ ، )، و "شفاء العليل" ().

:

(¬) انظر: "جمهرة الامثال" (/ )، و"ثمار القلوب" ().
(¬) الربقة في الاصل: عروة في حبل تجعل في عنق البهيمة او يدها تمسكها. "النهاية" (ربق).
(¬) في الاصول: "الحسن ابن ادم". واضفت (يا) النداء لدفع الاشتباه.
(¬) في الاصول: "لتنظر". وهو تحريف عن المثبت من "تفسير عبد الرزاق" (/ )، والطبري (/ )، و"الكشاف" (/ )، وغيرها.
(¬) من قوله: "في عنقي" الي هنا ساقط من (ت).
(¬) (ق): "وهو الذي". تحريف.
(¬) (ق): "يجري". بالمهملة.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، وغيرهما من حديث ابي هريرة باسناد فيه راو لم يسم. وورد التصريح به، وهو ثقة، عند ابي الشيخ في "اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم " (، ، ). وانظر: "السلسلة الصحيحة" ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس بن مالك.

:

(¬) انظر: "الزاهر" لابن الانباري (/ )، و"غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"جمهرة الامثال" (/ )، و"الكشاف" (/ ).
(¬) اي: المراد بطاءركم.
(¬) (ق): "يطيركم".
(¬) البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس.

:

(¬) وهو سعيد بن منصور، شيخ مسلم. ووقعت كذلك في حديث انس بن مالك، واسناده ضعيف جدا. انظر: "السلسة الضعيفة" (). وفي حديث خباب عند الطبراني في "الكبير" (/ )، واسناده ساقط.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث جابر.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث عوف بن مالك الاشجعي.
(¬) انظر: "اقتضاء الصراط" ()، و"مجموع الفتاوي" (/ ، )، و"الرد علي البكري" (/ ). واعترض بعضهم علي كلام شيخ الاسلام، كما في الفتح (/ )، واجاب عنه الشيخ سليمان بن عبد الله في "تيسير العزيز الحميد" ().
(¬) انظر: "زاد المعاد" (/ )، و"حادي الارواح" ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وغيرهم. وصححه الترمذي، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) منهم: سليمان بن حرب شيخ البخاري، والمنذري، وابن حجر. انظر: "العلل الكبير" للترمذي ()، و"الترغيب والترهيب" (/ )، و"الفتح" (/ )، و"النكت علي ابن الصلاح" (/ ، ). وخالف في ذلك ابن القطان في "بيان الوهم والايهام" (/ )، والالباني في "الصحيحة" () جريا علي ظاهر الاسناد.
(¬) اخرجه ابن وهب في "الجامع" (، )، والذهبي في "السير" (/ ) =

:

= من حديث فضالة بن عبيد، من طرق يثبت بها.
وروي من حديث رويفع بن ثابت رضي الله عنه.
اخرجه البزار ()، وفي اسناده جهالة. وقال ابو حاتم في "العلل" (/ ): "هذا حديث منكر". وحسنه ابن حجر في "مختصر زواءد البزار" ().
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، وغيرهما من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا بسند فيه لين، ومن يصحح رواية العبادلة عن ابن لهيعة يصححه.
(¬) ().

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، وغيرهما من حديث سباع بن ثابت عن ام كرز رضي الله عنها.
وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي، واعله في "الميزان" (/ ).
ووقع في اسناده اختلاف في وصله وانقطاعه، والاشبه انه متصل.
انظر: "مسند الحميدي" (/ )، و"علل الدارقطني" (/ ق )، و"بيان الوهم والايهام" (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) (د، ت): "تزجروا بها". (ق): "تزجروا لها". والمثبت من (ط). وفي "غريب الحديث": "لا تزجروا الطير".
(¬) في "تهذيب الاثار" للطبري (/   مسند عمر): "فان طارت". وهو مصدر المصنف.
(¬) "تهذيب الاثار": "وابطل ذلك من فعلهم".

:

(¬) "تهذيب الاثار" (/ ).
(¬) "تهذيب الاثار" (/ ).
(¬) ابو الهندي، شاعر من ولد شبث بن ربعي، من ابيات في "الحيوان" (/ )، و"عيون الاخبار" (/ )، وغيرهما.
(¬) من معلقته، في ديوانه ()، وصدره:
*لدي اسد شاكي السلاح مقذف*

:

(¬) "الصحاح" (مكن).
(¬) "تهذيب الاثار" (/ ): "مواضع عشها".
(¬) فتحصل في "المكنات" اربعة اقوال. الاول: ان المراد بها الامكنة. الثاني: انها جمع مكنة، وهي اسم من التمكن. الثالث: انها مصحفة عن "الوكنات". الرابع: انها بيض الضباب واستعير للطير. ولا تعارض بين الاول والثاني.
وانظر: "مناقب الشافعي" للبيهقي (/ ، )، و"غريب الحديث" لابن الجوزي (/ ).
(¬) اخرجه هناد في "الزهد" ()، وابن ابي شيبة (/ )، والبيهقي في "الشعب" (/ )، وغيرهم عن ابي الدرداء موقوفا، وفي اسناده انقطاع.
وروي مرفوعا، اخرجه البيهقي في "الشعب" (/ )، وهو خطا، والصواب انه موقوف. انظر: "علل الدارقطني" (/ ).
وروي مرفوعا عند الطبراني في "الاوسط" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وغيرهم، واسناده شديد الضعف.

:

(¬) اخرجه الدينوري في "المجالسة" ()، وفي اسناده انقطاع، والطبري كما في "فتح الباري" (/ ). وفي مصادر كثيرة دون اسناد.
(¬) اخرجه معمر في "الجامع" (/ )، ومن طريقه ابو نعيم في "الحلية (/ ).
(¬) انظر: "شعب الايمان" للبيهقي (/ ). والمشهور ان هذا السءال وقع من كعب لعبد الله بن عمرو رضي الله عنهما. وسياتي.
(¬) انظر: "الزاهر" لابن الانباري (/ ).
(¬) في "سيرة عمر بن عبد العزيز" ().
(¬) منزل من منازل القمر، غير محمود عندهم، والشعراء يذكرونه بالنحوسة. انظر: "الانواء" لابن قتيبة (، ).

:

(¬) ووقع مثل هذا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه. اخرجه الرافعي في "التدوين" (/ )، والخطيب في "القول في حكم النجوم" (  مختصره)، ومن طريقه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) تقدم.
(¬) كما في حديث عروة بن عامر المتقدم (ص: ) تعليقا. وفي حديث حابس التميمي عند احمد (/ )، وابي يعلي ()، وفي اسناده اضطراب. انظر: "الاستيعاب" (). وفي حديث انس عند ابن وهب في "الجامع" ()، واسناده ضعيف. وفي حديث ابي امامة عند الطبراني في "الكبير" (/ )، وفي اسناده ضعف كذلك.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، وصححه ابن حبان (). وفي الصحيحين: "ويعجبني الفال".
(¬) لم اجده عند مسلم، وهو في البخاري ().
(¬) مضي القول فيه (ص: ).

:

(¬) اخرجه مالك في "الموطا" ()، ومن طريقه ابن وهب في "الجامع" () عن يحيي بن سعيد مرسلا.
واخرجه ابن وهب ()، والحربي في "اكرام الضيف" ()، والطبراني في "الكبير" (/ )، وابن قانع في "معجم الصحابة" (/ )، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" ()، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ) موصولا من حديث يعيش الغفاري رضي الله عنه. وفي اسناده لين، وحسنه الهيثمي في "المجمع" (/ ).
وله شاهد من حديث خلدة الزرقي عند ابن عبد البر في "الاستيعاب" ()، ولا يصح، واخر مرسل عند ابن وهب في "الجامع" ().
(¬) () من مرسل محمد بن ابراهيم التيمي. ولا يصح.
(¬) () من مرسل يزيد بن ابي حبيب. وفيه لين.

:

(¬) ().
(¬) في "الموطا" (). وهو منقطع. وقد تقدم (ص: ).
(¬) انظر: "الاصابة" (/ ، / ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) (). وهو في مسلم ().
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) ().
وروي من حديث عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن ابي طلحة، عن انس. اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، وابو داود ()، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وابن قتيبة في "تاويل مختلف الحديث" () و"عيون الاخبار" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ). وظاهر اسناده الحسن ، وخرجه الضياء في "المختارة" ()، لكن قال البخاري: "في اسناده نظر"، وذكر ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ) انه روي من حديث انس مرسلا، فلعل هذه هي علته.
ومن حديث صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر. اخرجه الطبري في "تهذيب الاثار" (  مسند علي)، والبزار ()، وهو خطا، كما قال البزار، وثقات اصحاب الزهري يروونه عنه عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن شداد مرسلا، ومن هذا الوجه المرسل اخرجه معمر في "الجامع" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).
ومن حديث زمعة، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة. اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، وهو منكر، وزمعة كثير الغلط علي الزهري. =

:

= ومن حديث سكين، عن ابراهيم الهجري، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود. اخرجه البيهقي في "الشعب" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ ) واسناده ضعيف.
ومن حديث سعد بن اسحاق، عن سهل بن حارثة الانصاري. اخرجه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" ()، وهو مرسل، لم تثبت لسهل صحبة. وفي سعد بن اسحاق جهالة. انظر: "التاريخ الكبير" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
(¬) اي: اغمده. والشيم من الاضداد، يكون سلا واغمادا. "النهاية" (شيم).
(¬) اخرجه ابن اسحاق في "السيرة" (). ولعل الرجل هو ابو بكر رضي الله عنه. انظر: "غريب الحديث" (/ ، )، و "كنز العمال" (/ ، ).
(¬) هذا من كلام اليهود، وليس من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما سياتي (ص: ).
(¬) الضبط من "معجم ما استعجم" ()، و"معجم البلدان" (/ ، )، و"سبل الهدي والرشاد" (/ ، ). وضبط السمهودي في "وفاء الوفاء" (/ ، =

:

= ) "مخرء" بالضم ثم الفتح وكسر الراء المشددة. وسميا بذلك فيما قيل لان عبدا كان يرعي بهما غنما لسيده، فرجع ذات يوم من المرعي، فقال له سيده: لم رجعت؟ فقال: ان هذا الجبل مسلح للغنم وان هذا مخرء لها، فسميا بهما.
(¬) انظر: "المغازي" للواقدي (/ )، و"سيرة ابن هشام" (/ )، و"تاريخ الطبري" (/ ).
(¬) دعان (كسحاب)، واد بين المدينة وينبع. وخبر كراهة معاوية لشراءه في "المغانم المطابة" ()، و"وفاء الوفا" (/ ، ) في سياق اخر.
(¬) انظر: "تاريخ دمشق" (/ ). وروي وصف كربلاء بذلك مرفوعا. انظر: الاحاد والمثاني (/ )، و"المعجم الكبير" للطبراني (/ ، ، ).
(¬) في الاصول: "اغنامهم". وهو تحريف. والبيت لمتمم بن نويرة، يرثي اخاه، من ابيات في "الاغاني" (/ ).
(¬) انظر: "الحيوان" (/ )، و"تاريخ الطبري" (/ )، و"انساب الاشراف" (/ ).

:

(¬) (ت): "في مجمرة".
(¬) انظر: "مصنف عبد الرزاق" (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، و"الاوسط" لابن المنذر (/ ).
(¬) علقه مالك. انظر: "المدونة" (/ ). وفي "مصنف عبد الرزاق" (/ )، و"الاستذكار" (/ ) عن بعض السلف.
(¬) انظر: "الثقات" لابن حبان (/ )، و"تاريخ الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "وقعة صفين" ()، و"نثر الدر" (/ )، و"التذكرة الحمدونية" (/ ).

:

(¬) انظر"عيون الاخبار" (/ )، و"تاريخ الطبري" (/ ).
(¬) انظر: "البداية والنهاية" (/ )، و"نثر الدر" (/ ).
(¬) انظر: "معجم ما استعجم" ()، و"معجم البلدان" (/ )، و"تاريخ الطبري" (/ ).
(¬) قرية كبيرة من اعمال حمص."معجم البلدان" (/ ).
(¬) في الاصول: "فقلت". والمثبت من (ط).

:

(¬) جمع ظبي.
(¬) هو الامين، الخليفة العباسي.
(¬) البيت للوليد بن عقبة، في "الكامل" ()، و"الحماسة البصرية" ()، و"تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) البيت لعبيد بن حنين. وينسب لغيره. انظر: "اخبار القضاة" (/ )، "والاغاني" (/ ).
(¬) البيت للنابغة الجعدي، في ديوانه ().

:

(¬) انظر: "تاريخ الطبري" (/ )، و"تاريخ دمشق" (/ )، "والاغاني" (/ )، و"نثر الدر" (/ )، و"التذكرة الحمدونية" (/ )، و"محاضرات الادباء" (/ ).
(¬) (ق): "غصن". وهو تحريف. والدعص: الكثيب من الرمل المجتمع. والشعثمين: موضع كانت به وقعة مشهورة. وقيل: هما رجلان قتلا في تلك الوقعة، فنسب اليهما الموضع. انظر: "التاج" (شعثم)، و"امالي القالي" (/ )، وسمط "اللالي" (، ).
(¬) (ت): "بجفر". والعفر: ظباء تعلو بياضها حمرة. "المعاني الكبير" ()، و "اللسان" (عفر).
(¬) من (ط)، وليست في الاصول.
(¬) هذا المعني اخلت به المعاجم، كما اخل جلها بهذا الحرف. وانظر: "الاشتقاق" ()، و"الجمهرة" ().

:

(¬) كذا في (ت). وهي مهملة في (د، ق). ولست منها علي بينة. وفي (ط): "يطحر وشعره عليه". وفي "بلوغ الارب" للالوسي (/ ): "يحرب وشعره عليه".
(¬) مهلهل بن ربيعة.
(¬) في الاصول: "قلعة الصنعا". وفي (ط): "قلعة الضعفاء". وفي "بلوغ الارب": "قلعة صنعاء". ولعل المثبت اقرب. انظر: "معجم البلدان" (/ ).
(¬) ممطرة مظلمة. وفي (ت): "دخياء". والليلة الدخياء: المظلمة.
(¬) جمع غربيب، وهو الشديد السواد. والمراد هنا: الغراب.

:

(¬) كذا في الاصول. والدلوح والدلوج: الذي يمر بحمله مثقلا. انظر: "اللسان" (دلح)، و "شرح اشعار الهذليين" (/ ).
(¬) وهو مجتمع رءوس عظام الصدر.
(¬) لعل هذه الاخبار من كتاب المداءني في القيافة والزجر، كالاخبار التالية.
(¬) في "الجليس والانيس": "اسود سالخ". والمثبت من الاصول والمصدرين الاتيين. والاسود: العظيم من الحيات.
(¬) شجرة معروفة ذات شوك يدبغ بورقها. "اللسان" (سلم).

:

(¬) انظر: "الجليس والانيس" (/ )، و"نثر الدر" (/ )، و"التذكرة الحمدونية" (/ ). وفيها: "فوقع علي صخرة. فقال: احذني يا بني. فاحذاه". اي: اعطني. فاعطاه.
(¬) كثير الكسب. والكواسب: الجوارح. وكساب: اسم للذءب.
(¬) انظر: "عيون الاخبار" (/ )، و "الازمنة والامكنة" (/ ).

:

(¬) (ت): "تكانف". (ق، د) و"بلوغ الارب" (/ ): "تكاثف". والمثبت من (ط)، وهو اشبه. وانظر: "التعليقات والنوادر" ().
(¬) كذا في الاصول. ولعلها: مرحلة، وهي ما يقطعه الساءر في نحو يوم.
(¬) حيوان من الفصيلة الكلبية، اصغر حجما من الذءب. "المعجم الوسيط".
(¬) "نثر الدر" (/ ): "قتل راعيها قبل ذهابها".

:

(¬) وهو السمهري بن بشر العكلي.
(¬) (ت): "واقفا".
(¬) شجر سبط القوام لين، يتطير به. انظر: "المعجم الوسيط" ()، و"الموشي" (, ).
(¬) في بعض المصادر: "تحاذره". وفي بعضها: "تعاشره". وفي سياق البيت هنا غرابة، والمشهور فيه:
فقلت  ولو اني اشاء زجرته ... بنفسي  للنهدي: هل انت زاجره
فقال: غراب واغتراب ...
(¬) في "الصاهل والشاحج" () وعامة المصادر التي نسبت الابيات لكثير في خبره الاتي: "النهدي". قال ابو العلاء: "نهد ليس فيها عيافة علي ما يذكرون، وانما الرواية: فما اعيف اللهبي". وكذا رواها ابن حزم في "الجمهرة" ().
(¬) انظر: "الفواءد والاخبار" لابن دريد ()، و"الحيوان" (/ )، و"الاغاني" (/ ). والمشهور نسبة الابيات لكثير، كما سياتي.

:

(¬) كذا في الاصول وبعض المصادر. وهو مستقيم.
(¬) في الاصول: "فانتهي". تحريف. وفي طرة (د): "لعله: فما انتهي".
(¬) انظر: ديوان كثير ()، و"اعتلال القلوب" ()، و"عيون الاخبار" (/ )، و"الموشي" ()، و"زهر الاداب" ()، و"وفيات الاعيان" (/ )، و"الذخيرة" لابن بسام (/ )، وغيرها.
(¬) انظر: "الاشتقاق" ()، و"جمهرة انساب العرب" ()، و"نسب معد واليمن الكبير" ()، و"ثمار القلوب" ().
(¬) اصابه الاستسقاء، وهو تجمع ساءل مصلي في التجويف البريتوني لا يكاد يبرا منه. "المعجم الوسيط".

:

(¬) انظر: ديوان كثير ()، و"الاغاني" (/ )، و"عيون الاخبار" (/ ).
(¬) (ق، د): "مندلها". (ت): "مدلها". (ط): "مدليا". وفي "بلوغ الارب" (/ ): "مندلع ".
(¬) (ت): "اجففت". (ط) و"بلوغ الارب": "اخفت". ولم تحرر في (ق).
(¬) تقطر ضروعها.

:

(¬) "نثر الدر" (/ ): "والرجل حي".
(¬) رسمها في الاصول يشبه: "سحابه". ولعل ذاك الشء قطعة من ورق البردي، وهو نبات ماءي، وكان كثيرا منتشرا لذلك العهد. انظر: "المخطوط العربي" للحلوجي (، ).
(¬) كذا في الاصول، مضبوطة مجودة في (د). وفي (ط): كتان.
(¬) الحرفان الاولان مهملان في (د). وفي (ق، ت): "بنات". وبنات الماء كل ما يالف الماء من السمك والطير والضفادع. انظر: "المرصع" لابن الاثير (، )، و"ثمار القلوب" (). ولا موضع لها هنا.

:

(¬) وكان يصنع من البردي. انظر: "اللسان" (حصر).
(¬) "يا سويد" ليست في (ق).
(¬) اي: اعلم بعلامة للقتل، كما تعلم البدنة اذا سيقت للنحر. وقيل: ان احدهم قال ذلك، يريد انه دمي كما يدمي الهدي، فسمعه اللهبي، فذهب به الي القتل؛ لان العرب كانت تقول للملوك اذا قتلوا: اشعروا؛ صيانة لهم عن لفظ القتل. انظر: "تهذيب اللغة" (/ )، و"النهاية" (شعر).
(¬) اخرجه معمر في "الجامع" (/ )، ومن طريقه ابن سعد (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (/ ) وغيرهما، باسناد صحيح.
ورواه ابن سعد (/ ) من وجه اخر لا باس به.
(¬) "صحيح البخاري" ()، و "صحيح مسلم" (/ ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (/ ) بلفظ "ان يكن من الشءم شء حق ففي الفرس والمراة والدار". ولم اجده في البخاري. وعزاه ابن حجر في "الفتح" (/ ) لمسلم. وانظر: "الجمع بين الصحيحين" لعبد الحق (/ ).
(¬) ().
(¬) "صحيح البخاري" (، )، و"صحيح مسلم" () واللفظ له.
(¬) (). والربع: الدار.
(¬) ()، و"صحيح البخاري" ().

:

(¬) (  رواية يحيي بن يحيي). وهو مرسل من هذا الوجه. وابو عطية لا يعرف. انظر: "تعجيل المنفعة" (/ )، و"الاستذكار" (/ )، و"التمهيد" (/ )، وما سياتي (ص: ).
وروي عن مالك موصولا، وفي اسناده اختلاف، ولا يثبت.
انظر: "علل الدارقطني" (/ )، و"سنن البيهقي" (/ )، و"اطراف الموطا" للداني ()، و"بذل الماعون" لابن حجر ().
(¬) في "الجامع" ()، ومن طريقه مسلم ()، وابن حبان ()، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، و "الاستذكار" (/ ).
(¬) كذا في الاصول و "التمهيد". وفي كتاب ابن وهب ومسلم وابن حبان: "ان يعرف ذلك". وهو اصح. وفي "الاستذكار" وما ياتي (ص: ): "ان يحدث بذلك".

:

(¬) في الاصول: "بن". تحريف. ويحيي هو القطان، وهشام الدستواءي.
(¬) اخرجه مسدد، كما في "اتحاف الخيرة" (/ ) ومن طريقه احمد (/ ، )، وابو يعلي ()، والبزار ()، والطحاوي في "شرح مشكل الاثار" (/ )، وغيرهم. وصححه ابن حبان ()، وهو كما قال. وانظر: "علل الدارقطني" (/ ).
(¬) ().
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) مثل للامر يبلغ الغاية في الشدة، وقد مر تفسيره (ص: ).
(¬) اسم فعل، بمعني: انزل. انظر: "ما بنته العرب علي فعال" للصغاني ().
(¬) في الاصول: "والوادي". تحريف. وانظر: "مدارج السالكين" (/ ).
(¬) في الاصول: "والمعطلة". خطا.
(¬) كاليهود. انظر: "الجواب الصحيح" (/ ، ).
(¬) (ق): "وتركوهم من العبودية". وهو تحريف.

:

(¬) (ق، د): "لا قدره ولا قدرة عليه". (ت): "لا قدرة ولا قدرة عليه". (ط): "لا قوة له ولا قدرة عليه". والمثبت اشبه.
(¬) (ت): "مدخل او متعلق بالسببية اليه".

:

(¬) انظر: "المفهم" للقرطبي (/ )، و"مدارج السالكين" (/ )، و"اعلام الموقعين" (/ ).

:

(¬) (ت): "المهذبون".
(¬) (ق): "نقص". بالمهملة.
(¬) المتكلمين، والفلاسفة. انظر: "تهافت الفلاسفة" ()، و"تهافت التهافت" (/ )، وما تقدم (ص: ، ).

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" ().
(¬) اخرجه احمد (/ )، والنساءي ()، وغيرهما من حديث ثابت عن انس مرفوعا.
وصححه الحاكم (/ ) علي شرط مسلم، ولم يتعقبه الذهبي، وصححه المصنف في "زاد المعاد" (/ ، / )، وابن الملقن في "البدر المنير" (/ )، وقواه الذهبي في "الميزان" (/ )، وجوده العراقي في "المغني عن حمل الاسفار" (/ )، وحسنه ابن حجر في "التخليص" (/ )، وصححه في "الفتح" (/ ).

:

= وروي عن ثابت مرسلا، وهو اشبه. انظر: "علل الدارقطني" ( ق/ ا نسخة المكتبة الناصرية)، و"الضعفاء" للعقيلي (/ ، / )، و"سنن البيهقي" (/ )، و"المختارة" (، ).
وروي نحوه من حديث عاءشة، اخرجه احمد (/ )، وفي اسناده رجل مبهم.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والعقيلي في "الضعفاء" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ) من حديث عبد الحميد بن قدامة عن انس.
وعبد الحميد ذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، ونقل العقيلي عن البخاري قوله: "عبد الحميد بن قدامة عن انس في الفاغية، لا يتابع عليه".
واشتبه علي الحافظ ابن حجر في "اطراف المسند" (/ )، فظنه عبد الحميد بن المنذر بن الجارود، الثقة، وتابعه محققو "المسند" (  مءسسة الرسالة).
وانظر: "السلسلة الضعيفة" (، ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، وغيرهما من حديث الزهري عن عروة عن عاءشة. وصححه الحاكم (/ )، ولم يتعقبه الذهبي.
وروي من حديث الزهري مرسلا، وهو الصواب، واليه ذهب الترمذي، وابو زرعة في "العلل" (/ )، والدارقطني في "العلل" (/ ق / ا)، والبيهقي في "الشعب" (/ ).
(¬) كما استمع الي قراءة ابي موسي الاشعري.
(¬) وهذا معلوم بالضرورة من هديه وسيرته  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) (/ ). وتقدم الكلام عليه (ص: ).
(¬) في "الجامع" ()، وابن ابي شيبة (/ ، / )، وغيرهما، واسناده حسن.

:

(¬) (ت): "طباءع الناس".
(¬) اخرجه مسلم () من حديث عوف بن مالك الاشجعي.

:

(¬) انظر: "الحيوان" (/ )، و"الازمنة والامكنة" (/ ).
(¬) زيادة تقديرية.
(¬) (ق): "بحمد الله". خطا.
(¬) (ق): "ورضيوه".
(¬) تقدم (ص: ).

:

(¬) في الاصول: "حشيش". وهو تحريف.
(¬) "الاشتقاق" لابن دريد (، ). وانظر: "الاشتقاق" للاصمعي ()، و"الحيوان" (/ )، و "فقه اللغة" للثعالبي ().

:

(¬) اخرجه ابن وهب في "الجامع" () باسناد ضعيف جدا.
(¬) انظر: "الحيوان" (/ ).
(¬) اخرجه ابن قتيبة في "تاويل مختلف الحديث" ()، والخطابي في "غريب الحديث" (/ )، و "معالم السنن" (/ )، وابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).

:

(¬) (د): "شفي". (ق): "يشفي". (ت): "فنفي". والمثبت من (ط).
(¬) (ت): "المءيد بالايمان".

:

(¬) المتقدم (ص: ).
(¬) في "التمهيد" (/ ). وانظر: "الاستذكار" (/ ).
(¬) سقط من (ق): "عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه".
(¬) هكذا وقع الحديث موصولا في "التمهيد" بزيادة معاوية رضي الله عنه، واخرجه ابن وهب في "الجامع" () عن ابن لهيعة عن جعفر عن ربيعة عن عبد الله بن عامر مرسلا. وهو اشبه. والوصل من اوهام ابن لهيعة.
وهو حديث شامي مرسل، لا يصح موصولا، وروي من مرسل عبد الوهاب بن بخت، والزهري، وابي وهب الكلاعي، ومكحول. انظر: "المراسيل" لابن ابي حاتم (، )، و "العلل" (/ )، و"الاصابة" (/ ).
وفي "صحيح مسلم" () من حديث ابن عمر مرفوعا: "ان احب اسماءكم الي الله: عبد الله وعبد الرحمن".

:

(¬) في الاصول: "الاشياء". والمثبت من "التمهيد".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) اخرجه الحسن بن موسي الاشيب في جزءه ()، والحارث بن ابي اسامة في "مسنده" (  زواءده).
واخرجه الترمذي ()، والطبراني في "الاوسط" ()، وغيرهما موصولا من حديث حماد بن سلمة عن حميد عن انس. وقال الترمذي: "حسن صحيح غريب"، وخرجه الضياء في "المختارة" (، ).
ورجح البخاري الرواية المرسلة. انظر: "النكت الظراف" (/ ).

:

(¬) (/ ). وتقدم الكلام عليه (ص: ).
(¬) في "التمهيد" (/ )، و"الاستذكار" (/ )، و"الاستيعاب" ()، وفي مطبوعة الاخير سقط وتخليط.
(¬) (ق): "سهمان". تحريف.
(¬) واخرجه ايضا البغوي في "معجم الصحابة" ()، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والخطابي في "غريب الحديث" (/ )، وابو الشيخ في "اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم " ()، وغيرهم. واسناده ضعيف جدا، اوس بن عبد الله بن بريدة متروك.
انظر: "اللسان" (/ )، و"بيان الوهم والايهام" (/ )، و"السلسلة الضعيفة" (، ).

:

(¬) احمد بن زهير هو ابن ابي خيثمة، وابو عمار هو الحسين بن حريث.
(¬) () من مرسل محمد بن ابراهيم التيمي. ولا يصح.

:

(¬) (ت): "فقد ينهي خاطره ان لا يصحبه".
(¬) (ق): "يدعو". تحريف.
(¬) في الاصول: "من نومه".
(¬) اخرجه مسلم () بنحوه من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد.

:

(¬) (د، ق): " يتحشمها". وعلق احد قراء (د) بخط دقيق فوقها: "حشمه من باب ضرب، واحشمه بمعني، اي: اذاه واغضبه. مختار". "مختار الصحاح" (حشم). والمثبت من (ت) اشبه، يتجشمها، اي: يتكلفها.
(¬) (ت): "التي يتجشمها ساعة الاجتماع".
(¬) كذا في الاصول.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث جابر.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود.
(¬) في الاصول: "ياكل". وهو تحريف طريف.
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()، وغيرهم من حديث يزيد بن الساءب.
قال الترمذي: "حسن غريب". وحسنه البيهقي في "الخلافيات". انظر: "البدر المنير" (/ ).

:

(¬) انظر: "المسالك" لابن العربي (/ ).
(¬) اخرجه ابن وهب في "الجامع" (، ) من وجهين معضل ومرسل. واخرجه الطبري في "التفسير" (/ ) من مرسل الشعبي. وابن سعد في "الطبقات" (/ )، والعسكري في "تصحيفات المحدثين" (/ ) من مرسل عروة بن الزبير. وابن وهب في "الجامع" (، ) من مرسل الزهري وابن المنكدر. وفيها انه الحباب بن عبد الله بن ابي بن سلول، وسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله.
وروي من وجوه اخري مرسلة.
وروي موصولا، ولا يصح. انظر: "الاحاد والمثاني" ()، و "مجمع الزواءد" (/ ، / ).
(¬) اخرجه ابن وهب في "الجامع" () من مرسل الزهري. وكان مولي للعباس رضي الله عنه. ذكره الفاكهي في "اخبار مكة" عن ابن جريج. انظر: "الاصابة" (/ ).
(¬) اخرجه ابن وهب في "الجامع" () من مرسل الزهري.
وفي "صحيح مسلم" () انه  صلي الله عليه وسلم  غير اسم العاص الي مطيع.
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) اخرجه ابن وهب في "الجامع" () عن ابن لهيعة معضلا.
وعند احمد (/ )، وابي نعيم في "معرفة الصحابة" () انه  صلي الله عليه وسلم  غير اسم شيطان بن قرط الي عبد الله بن قرط، واسناده حسن، كما قال ابن حجر في "الاصابة" (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والطبراني في "الكبير" (/ )، وغيرهما. وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي، وصححه في "السير" (/ )، وخرجه الضياء في "المختارة " (، ).
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في "السنن" (/ ).
(¬) الي مطيع. اخرجه مسلم ()، كما سلف.
(¬) الي عبد الرحمن. اخرجه احمد (/ )، وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) الي عتبة. اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ، )، وابن قانع في "معجم الصحابة" (/ )، وابن عبد البر في "الاستيعاب" ()، وغيرهم.
(¬) الي عبد الله. كما سلف.
(¬) الي عبد الله. اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" (، )، وغيرهم من طرق. وخرجه الضياء في "المختارة" (/ ). وانظر: "الاصابة" (/ ، ).
(¬) الي مسلم. اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، والطبراني في "الكبير" (/ )، وغيرهما. وصححه الحاكم (/ )، ولم يتعقبه الذهبي.
(¬) الي عبد الله وعبد الرحمن. كما سلف.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وغيرهما من حديث عاءشة رضي الله عنها. وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.

:

(¬) انظر: "الاصابة" (/ ).
واخرج احمد (/ ، )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وغيرهما عن علي رضي الله عنه قال: لما ولد الحسن سميته حربا، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اروني ابني، ما سميتموه؟ " قال: قلت: حربا، قال: "بل هو حسن". ثم ذكر مثل ذلك في الحسين.
وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ، ) ولم يتعقبه الذهبي، وخرجه الضياء في "المختارة" ().
(¬) اخرجه ابو داود في "الكني" كما في "الاصابة" (/ )، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" (/ ) من حديث عاءشة. وصححه ابن حجر.
واخرجه ابن ابي شيبة (/ ) مرسلا.
(¬) اخرجه بهذا اللفظ الطبراني في "الصغير" (/ ) ومن طريقه الخطيب في "التاريخ" (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ ). وروي مرسلا.
وروي بلفظ: "غدرة" بدل "عفرة"، وصححه ابن حبان ().
وانظر التعليق علي "الوابل الصيب" ().
(¬) اخرجه معمر في "الجامع" (/ ) مرسلا. وفي مطبوعته: "بقية الهدي"، "بقية الضلالة ".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ )، وعمر بن شبة كما في "الاصابة" (/ )، من مرسل ابي واءل بسند حسن، وصححه ابن حجر.
واخرجه ابن سعد في "الطبقات" (/ ) من مرسل عروة بن الزبير ومحمد بن كعب القرظي، واسناده ضعيف جدا.
(¬) اخرجه معمر في "الجامع" (/ ) من مرسل عروة بن الزبير. وتحرف في مطبوعته "مغوية" الي "معاوية".

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وغيرهم بسند لين. واخرجه احمد في "العلل" (/   رواية عبد الله)، وابن سعد في "الطبقات" (/ ) عن عمر موقوفا باسناد ضعيف.
(¬) ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) كما في حديث ابن عباس عند مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وغيرهم من حديث ابي شريح هانء بن يزد، واسناده جيد.
(¬) ().

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، و "صحيح مسلم" ().
(¬) في "الجامع" () من مرسل يزيد بن ابي حبيب. وقد سلف.
(¬) اخرجه مسلم (). وانظر: "الاصابة" (/ ).
(¬) وهو ثقة من كبار التابعين. انظر: "التهذيب" (/ ).
(¬) لم اجد له ذكرا. ولابن عمر غلام اسمه نافع، وهو ثقة مشهور، واخر اسمه يسار. انظر: "التهذيب" (/ ). واظن المصنف اراد الاول، وسبق قلمه. وانظر: "تهذيب الاثار" (/   مسند عمر).
(¬) ().

:

(¬) ().
(¬) في بعض نسخ "الصحيح": "مقبل" مكان "يعلي". ورجحه القاضي عياض في "اكمال المعلم" (/ )، وعد الاخر تصحيفا، وابي ذلك النووي في شرحه (/ ).
(¬) (ق): "كلاما ما اذكره بلفظه".
(¬) ساقطة من (ق).

:

(¬) من (ص)، وليست في (ت، د، ق).
(¬) (ت): "يتطير". وهي محتملة. والمثبت اجود.
(¬) (ت): "يمعن النظر".

:

(¬) (ت): "علي اصحاب اهل الاسماء المكروهة".
(¬) (ق): "لا اكلمه ولا اعرفه ولا يعرفني". خطا طريف.
(¬) اخرجه الطبري في "تهذيب الاثار" (/   مسند عمر).
(¬) اخرجه الطبري (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبري (/ ).
(¬) هو ابو جعفر الطبري في "تهذيب الاثار" (/ ، ).
(¬) "تهذيب الاثار": "مسالته تلك مسالة عن".
(¬) (ت): "المتسمين". وفي "تهذيب الاثار": "المسمي".

:

(¬) "تهذيب الاثار": "مع بينونة الاحسن". ولعلها: "تميز" بدل "تخير".
(¬) "تهذيب الاثار": "يوجب ذلك له العتق بانفراده بهذا الاسم".
(¬) "تهذيب الاثار": "لذلك".
(¬) انتهي كلام الطبري.
(¬) المتقدم (ص: ، ).

:

(¬) "مسلم" (). وفي "البخاري" () من حديث ابي هريرة.
(¬) التفسير في "صحيح مسلم" عقب الحديث.
(¬) ().
(¬) بمعني: "محدثون". وانظر: "الفتح" (/ ).
(¬) "صحيح مسلم" (). واخرج البخاري الرواية التالية.

:

(¬) (، ).
(¬) "صحيح البخاري" ()، و"صحيح مسلم" (، ).

:

(¬) (ص): "المامور به المشروع".
(¬) (ت، ص): "موافقته تعالي".
(¬) (ق): "جري له تطير مع رجل اخر". وهو تحريف قبيح.
(¬) ظالم بن سراق، ابو صفرة، والد المهلب. والخبر في "الشعر والشعراء" لابن قتيبة ()، و"ربيع الابرار" (/ )، وغيرهما. ولا اخاله يثبت، وخبر وفادة ابي صفرة علي عمر رضي الله عنه مشهور ليس فيه هذا. ولعل صوابه ما اخرجه يعقوب بن سفيان في "المعرفة والتاريخ" (/ ).
(¬) (ت، ص): "في شء من ذلك".
(¬) (ت): "يفضل".

:

(¬) (ت): "والاعطاء".
(¬) انظر: "فضل العرب" لابن قتيبة ().
(¬) مضي تخريجه (ص: ).
(¬) "البخاري" ()، و"مسلم" () من حديث انس.

:

(¬) (/ ) من طريق ابراهيم عن الاسود عن عاءشة. واسناده جيد. وحسنه الحازمي. انظر: "البدر المنير" (/ ). وعبد الوهاب بن عطاء قديم السماع من سعيد بن ابي عروبة.
الا انه روي من وجه اخر عن ابراهيم عن عاءشة مرسلا، وقال الدراقطني في "العلل" (/ ق / ب): انه اشبه بالصواب. وذكر ان الصواب رواية اشعث عن ابيه عن مسروق عن عاءشة، وهو ما اخرجه البخاري () ومسلم ().
(¬) (ت، ص): "لطعامه وشرابه".
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود () وغيرهما.
وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) وتعقبه الذهبي بان في اسناده راو مجهول. وليس كذلك. انظر: "مختصر استدراك الذهبي" لابن الملقن (/ ). وفي اسناده اختلاف اعله به بعضهم. انظر: "فيض القدير" (/ ). ولا يظهر. انظر: "علل الدارقطني" (/ ق / ب).
(¬) اي في روايته لحديث حفصة. واللفظ السابق رواية ابي داود.
(¬) (ق، د، ت): "وشانه". وهو تحريف. والمثبت من (ص) و"المسند". قال المناوي في "فيض القدير" (/ ): "يعني: للبس ثيابه او تناولها".

:

(¬) تقدم تخريج حديثي ابن عمر وسهل بن سعد.
وحديث معاوية بن حكيم عن عمه حكيم بن معاوية: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وغيرهما.
وفي اسم حكيم خلاف، وفي صحبته نظر، ومعاوية لم يءثر فيه توثيق، ولذا قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "في اسناده ضعف". وانظر: "الاصابة" (/ ).
(¬) اخرجها معمر في "الجامع" (/ )، ومن طريقه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، وابن ماجه ()، والدارقطني في "غراءب مالك" كما في "الفتح" (/ ). والظاهر انها مدرجة، كما في "النكت الظراف" (/ ).
ورويت مرفوعة من مرسل سالم بن عبد الله بن عمر، اخرجها النساءي في "الكبري" ()، علي اختلاف في اسنادها.
(¬) في "التمهيد" (/ )، واحمد (/ ، ، )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) وغيرهم.
وصححه الحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.

:

(¬) اي: قطعة. مبالغة في الغضب والغيظ، كانها تفرقت وتقطعت قطعا من شدة الغضب. "النهاية" (شقق، طير).
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) (ت): "ولم يكن حقا".
(¬) انظر: "صحيح ابن حبان" ()، و"الثقات" (/ )، و"غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"النهاية" (كذب)، و"خزانة الادب" (/ ، ).

:

(¬) في ديوانه (، ) من لاميته المتقدم بعضها (ص: ).
(¬) اي: نغلب ونقهر عليه، و"محمدا" منصوب بنزع الخافض. انظر: "الخزانة" (/ ). وتروي: يبزي محمد، اي: يقهر ويغلب. "اللسان" (بزا). ورواية الديوان في الموضع الاول: نبرا محمدا. وفي الثاني: يخزي محمد.
(¬) وهو عمر بن براقة، فارس همدان وشاعرها لعصره، من كلمة باذخة في "الاكليل" (/ )، و"امالي القالي" (/ )، و"الوحشيات" ()، و"الحماسة البصرية" (/ )، و"الاغاني" (/ )، وغيرها.
(¬) من كلمة حماسية. انظر: "الحماسة" بشرح المرزوقي (، ).

:

(¬) اخرجه سعيد بن منصور (/ )، وعبد الرزاق (/ )، وغيرهما.
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، وغيرهما، وصححه ابن حبان (). وابو محمد هو مسعود بن زيد بن سبيع الانصاري، له صحبة، سكن الشام. انظر: "الاصابة" (/ ).
(¬) الحديث في الصحيحين دون موضع الشاهد، وهو عند احمد (/ )، وعبد الرزاق (/ )، والبيهقي (/ )، وغيرهم من طرق موصولة ومرسلة. انظر: "السلسلة الصحيحة" ().
(¬) نقل ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ : ) تعليقا طويلا لابن خزيمة في =

:

= توجيه تكذيب عاءشة لخبر ابي هريرة، والاعتذار لهما. واظنه من كتاب التوكل من "الصحيح"، وهو من جملة المفقود منه.
(¬) انظر: "كشف المشكل" لابن الجوزي (/ ).
(¬) وجمع هذه الاحاديث ابو منصور البغدادي والزركشي في كتابين مشهورين مطبوعين بني الثاني منهما علي الاول.
(¬) وتقدم تخريجها.

:

(¬) تقدم تخريج هذه الاحاديث.
(¬) تقدم انه عند مسلم بنحو هذا اللفظ.
(¬) في "التمهيد" (/ ) تعليقا، ووصله الطبري في "تهذيب الاثار" (  مسند علي)، والطحاوي في "مشكل الاثار" (/ ). وفي اسناده ضعف.
وصححه ابن حبان ()، ومن طريقه الضياء في "المختارة" (). وقال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "في صحته نظر؛ لانه من رواية عتبة بن حميد، وهو مختلف فيه".

:

(¬) (ص): "بين شيءين مستحيلين".
(¬) وهم نفاة الاسباب من المتكلمين.
(¬) كذا رسمها في الاصول. ولست منها علي ثقة.

:

(¬) (ت، ص): "يزاد".
(¬) (ق، د): "عنها".
(¬) في الاصول: "كذب". وهو تحريف. ولم ترد هذه الجملة في المصادر التالية التي نقلت كلام مالك.
(¬) انظر: "سنن ابي داود" ()، و"البيان والتحصيل" (/ )، و"المنتقي" للباجي (/ ).
(¬) (ت، ص): "جار الشءم لها".

:

(¬) انظر: "الجامع" لمعمر (/ ).
(¬) انظر: "معالم السنن" (/ )، و"اعلام الحديث" (/ ).
(¬) ().
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) كذا في الاصول. ولعل الصواب: لما كانت تتضمن.

:

(¬) (ت): "تكفي وتغني".
(¬) تقدم تخريجه، وتصويب وقفه علي ابن مسعود (ص: ).

:

(¬) (ت، ص): "هذه الثلاثة اشياء".
(¬) مضي تخريجه (ص: ).

:

(¬) (ق): "قارنها". وهكذا في المواضع التالية.
(¬) كذا في الاصول. ولعلها: "وكما".
(¬) جمع ريح او روح.

:

(¬) تقدم تخريج الحديث (ص: ).
(¬) ما يلي هي المصلحة الثانية.

:

(¬) في الاصول: "مقارنة". بالنون. والمثبت اشبه، وهو لفظ الحديث.
(¬) في الاصول: "احزنهم". وهو تحريف.
(¬) (ت، ص): "من غير ضرر يلحقهم بذلك في رحلتهم عنها".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).

:

(¬) (ت): "يظن رسول الله". ولعلها: بظن رسول الله.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي موسي.

:

(¬) من يحتج لاثبات الطيرة ويصححها، وقد سلف احتجاجه (ص: ).
(¬) (ق): "راي". وهو تحريف.
(¬) انظر: "طبقات ابن سعد" (/ )، و"تفسير الطبري" (/ )، و"سيرة ابن هشام" (/ ).
(¬) كما تقدم (ص: ).
(¬) انظر: "الروض الانف" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) (ق): "تشوف". (د، ت، ص) "يشوق". والمثبت من (ط).
(¬) انظر: "التمثيل والمحاضرة" ()، و"مجمع الامثال" (/ ).
(¬) ثاني بيتين في "نور القبس" () لبعض اصحاب ثعلب في هجاء المبرد. وهو في "المفردات" للراغب ()، و"شرح المقامات" للشريشي (/ ) دون نسبة. وبمعناه في "محاضرات الادباء" (/ ).

:

(¬) (ت، ص): "مما يوجد".
(¬) واضع اللغة.
(¬) (د، ق): "المسمي". وهو تحريف.
(¬) انظر: "الخصاءص" لابن جني (/   )، و"جلاء الافهام" (  )، و"بداءع الفواءد" ()، و"تحفة المودود" (، )، و"زاد المعاد" (/ ).
(¬) وهو عباد بن سليمان الصيمري.
(¬) (ت): "طبيعيا".
(¬) انظر: "المحصول" (/ ، )، و"الابهاج" (/ )، و"البحر المحيط" (/ )، و"المزهر" للسيوطي (/ ).

:

(¬) مهملة في (د). (ق): "بين الاسم". وهو تحريف.
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) (ق، د، ت): "يبيح". والمثبت من (ص) اشبه.
(¬) انظر: "تفسير غريب الموطا" لابن حبيب (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، وابن قانع في "معجم =

:

= الصحابة" (/ )، وابو نعيم في "معرفة الصحابة" () من حديث حنش بن المعتمر مرسلا.
ولا تصح للمعتمر صحبة، بل ضعفه البخاري وطاءفة. انظر: "الاصابة" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"التهذيب" (/ ).
ويروي من حديث حنش عن ابيه. اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، ولا اراه محفوظا، وابوه لا يعرف. انظر: "الاصابة" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس.
(¬) اخرجه مالك () من قول كعب الاحبار باسناد صحيح.
وروي مرفوعا من حديث علي، اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ )، ولا يصح. انظر: "السلسلة الضعيفة" ().

:

(¬) (ت): "يقولون".
(¬) ليست في الاصول.

:

(¬) انظر: "القول في علم النجوم" للخطيب ()، و"رساءل الجاحظ" (/ ).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) (ص): "في كتاب الله".

:

(¬) انظر: "المعاني الكبير" (، )، و"جمهرة اللغة" ()، و"الازمنة والامكنة" (/ )، و"العمدة" لابن رشيق ().
(¬) كذا في الاصول. ولم اجده. والمشهور في هذا الباب قوله:
*ولا ابالي اللجم العطوسا*
انظر: ديوانه ()، و"تهذيب اللغة" (/ ، / )، و"العباب" (عطس)، و"المعاني الكبير"، و"خزانة الادب" (/ ). وفي روايته اختلاف.
(¬) ديوانه ().
(¬) (ت): "اي".

:

(¬) انظر: "البصاءر والذخاءر" (/ ). والمشهور ان ذلك يقال عند السعال. انظر: "امالي القالي" (/ )، و"تهذيب اللغة" (/ )، وغيرهما.
(¬) انظر: "الاغاني" (/ )، و"التذكرة الحمدونية" (/ ).

:

(¬) ورد هذا في احاديث مرفوعة لا يثبت منها شء، وصح عن غير واحد من الصحابة موقوفا. انظر: "المستدرك" (/ ، )، و"عمل اليوم والليلة" للنساءي (، ، ، )، و"علل ابن ابي حاتم" (/ )، و"علل الدارقطني" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة. وهو احسن واصح ما ورد في باب تشميت العاطس.
(¬) واختلفوا: هل يستحب لمن عنده ان يذكره بالحمد؟ مال المصنف الي عدم تذكيره؛ =

:

= لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يذكر الذي عطس ولم يحمد الله. انظر: "زاد المعاد" (/ )، و"عارضة الاحوذي" (/ )، و"الفتح" (/ ).
(¬) كما تقدم (ص: ).
(¬) كذا في الاصول. وفي (ط): "العطاس".
(¬) وهو الضمر وتغير اللون وذبول الشفتين. وهو ايضا داء ياخذ الابل. "اللسان" (سهم).

:

(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة.
(¬) (ت): "منخنقة".
(¬) (ق): "دليل جيد للمريض".
(¬) انظر: "زاد المعاد" (/ ، ).
(¬) في الاصول: "هذا".

:

(¬) انظر: "القبس" ()، و"عارضة الاحوذي" (/ ).
(¬) (  الكنز اللغوي).
(¬) انظر: "شرح الحماسة" للمرزوقي ().
(¬) في "التنبيه علي شرح مشكلات الحماسة" (، ). وقد شرح ابن جني كتاب ابن السكيت في القلب والابدال، فلا ريب انه بسط ذلك هناك.
(¬) (ق، ت): "النابغة".
(¬) ديوانه (). وصدر البيت: =

:

= * فارتاع من صوت كلاب فبات له*
(¬) (ت، د): "اشمت". تحريف. قال ابن الاعرابي: الاشتمات اول السمن، وابل مشتمتة، اذا كانت كذلك. "التكملة" (شمت).
(¬) من قوله: "هو من قولهم" الي هنا ساقط من (ق).
(¬) اثر الصنعة علي البيت لاءح، ولم اجده في مصدر اخر.
(¬) انظر: "البيان والتحصيل" (/ )، و"الاستذكار" (/ )، و"التمهيد" (/ )، وعنه ابن الجوزي في "غريب الحديث" (/ )، و"كشف المشكل" (/ ).
(¬) (ت): "التطير بالعطاس".
(¬) في طرة (ق) حاشية بخط نعمان الالوسي: "اقول: وشبيه هذا ما يعتقده الرافضة من التفاءل بالعطستين والتشاءم بالعطسة الواحدة، فاذا هم بفعل فعطس هو او غيره مرة فانه لا يمضي علي فعله، او مرتين فانه يفعل، وهذا كاستخارتهم بالسبحة".

:

(¬) ().
(¬) كذا في الاصول.
(¬) قاءل هذا ابو سلمة.

:

(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) تقدم تخريج حديثه (ص: ).
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابن ماجه ()، وغيرهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا في الاصول، و"التمهيد" لابن عبد البر (/ )، وهو مصدر المصنف. وهو تحريف. والصواب: "عمير بن سعد". اخرج حديثه ابن عبد البر، وابو يعلي في "المسند" ()، و"المفاريد" ()، وابن حبان في "الثقات" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) من طريق حماد عن ابي طلحة الخولاني عنه. وفي اسناده ضعف.
(¬) وروي من حديث جماعة اخرين من الصحابة.
(¬) اخرجها البخاري (، )، ومسلم (، ).
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كما في رواية مسلم ().

:

(¬) (  ).
(¬) النقبة: اول شء يظهر من الجرب. وجمعها: نقب. "النهاية" (نقب).
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو يعلي ()، وغيرهما، من حديث ابي زرعة عن ابي هريرة. وصححه ابن حبان ().
وروي عن ابي زرعة عن صاحب له عن ابن مسعود. اخرجه احمد (/ ). قال ابو حاتم في "العلل" (/ ): "وهو اشبه بالصواب". وانظر: "تاريخ يحيي بن معين" (/   رواية الدوري).

:

(¬) اخرجه ابو عبيد في "غريب الحديث" (/ ) من مرسل ابي المليح. وتقدم بلفظ: "لا يورد ممرض علي مصح"، وهو في "الصحيح".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) "تاويل مختلف الحديث": "بالبيعة".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) "تاويل مختلف الحديث": "ولم ياذن له عليه".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) في الاصول: "فيها وقت". والمثبت من (ط). وفي "تاويل مختلف الحديث" و"زاد المعاد" (/ ): "ولكل معني منها وقت".
(¬) في الاصول: "الجذام". وهو خطا. والمثبت من "تاويل مختلف الحديث" و"زاد المعاد".

:

(¬) السل: مرض يصيب الرءة يهزل صاحبه ويضنيه ويقتله. وحمي الدق: حمي تصاحب السل غالبا. والنقب: الجرب.
(¬) انظر: "زاد المعاد" (/ ).
(¬) وهو القطر. نطف الكوز: قطر. "اللسان" (نطف).
(¬) في الاصول: "المعتوه". وهو تحريف. المعتوه: ناقص العقل. ولا موضع له هنا. وغيرت في (ط) الي: "المصاب". والمثبت من "تاويل مختلف الحديث"، و"زاد المعاد". والعاهة: الافة. وعاه المال: اصابته العاهة. وارض معيوهة. ويقال: معوه، ومعهوه. "اللسان" (عيه).
(¬) "تاويل مختلف الحديث": "لانا نجد الذي اخبرتك به عيانا".

:

(¬) ماء علي قدر مرحلة من باب المربد بالبصرة. "معجم البلدان" (/ ).
(¬) الميعة: انشط الجري. والمطار: الحديد الفءاد، الماضي. ويصح ان تقرا بفتح الميم وتشديد الطاء، بمعني السريع العدو.
(¬) الخبر والبيتان في "الحيوان" (/ )، و"البيان والتبين" (/ )، و"التعازي والمراثي" ()، و "امالي المرتضي" (/ )، وغيرها.
(¬) اخرجهما البخاري ()، ومسلم () من حديث اسامة بن زيد.

:

(¬) اي: قطعا. وفي (ق) ومطبوعة "تاويل مختلف الحديث": "شفقا". (ت): "سعفا". وكله تحريف. وتقدم انها كناية عن الغضب، كانها تشققت من شدته.
(¬) قاءل هذا هو احمد بن عبد الله بن قتيبة. وهو راوية كتب ابيه. وابن قتيبة يروي عن احمد بن الخليل دون واسطة، وهو من شيوخه الذين اكثر عنهم. ولم ترد "حدثني ابي" في مطبوعتي "تاويل مختلف الحديث" و"عيون الاخبار" (/ ).

:

(¬) "تاويل مختلف الحديث": "ارحلوا عنها وذروها".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) (ص: ، ).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) (ت) ومطبوعة "تاويل مختلف الحديث": "مسلم". وهو تحريف. وهو سعيد بن سلم بن قتيبة الباهلي.

:

(¬) ارض من ضاحية الكوفة. انظر: "معجم البلدان" (/ ). ووقع في الاصول: "بالطاءف" وهو بعيد. والمثبت من "تاويل مختلف الحديث" و"عيون الاخبار" (/ ) و"التمهيد" (/ ) حيث روي الخبر من طريق ابن قتيبة.
(¬) اي: الشر ظاهر بارز. انظر: "تهذيب اللغة" (/ )، و"اساس البلاغة" (طلع ). وهو عجز بيت للنابغة الجعدي في ديوانه ()، وصدره:
*من عهد ما اورثت حبيبه*
(¬) كذا في الاصول، ومطبوعتي "تاويل مختلف الحديث"، و "الحيوان" (/ ). وفي ديوان لبيد، و"عيون الاخبار"، و"نثر الدر" (/ )، واحدي نسخ "الحيوان": "بعثت"، وهي اجود.
(¬) البيت للبيد في "ديوانه" ().
(¬) (ت، ص): "فقيح وجهه" بالياء اخر الحروف.

:

(¬) تقدم (ص: ).
(¬) طالبا يطلب شيءا.
(¬) تقدم (ص: ).
(¬) (ت، ص): "استحسانه".
(¬) اول يوم من السنة الشمسية عندهم، وهو من اعيادهم. "التاج" (نرز).
(¬) (ص، ت): "والاسم الحسن".

:

(¬) اخرجه والذي قبله الطبراني في "الكبير" (/ )، وابن قانع في "معجم الصحابة" (/ )، وابن حبان في "المجروحين" (/ )، وغيرهم من حديث ابي كبشة الانماري رضي الله عنه باسناد شديد الضعف.
واخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" ().
وروي من اوجه اخري مظلمة لا يصلح شء منها للاعتبار. انظر: "السلسلة الضعيفة" ().
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) انظر: "سيرة ابن هشام" (/ )، و"البداية والنهاية" (/ ).
(¬) "تاويل مختلف الحديث" (  ).

:

(¬) "التمهيد" (/ )، و"الاستذكار" (/ ).
(¬) في "جامع ابن وهب" (): "قد كنا نكره".
(¬) "منها" ليست في "التمهيد" و"الاستذكار" و"جامع ابن وهب".
(¬) "التمهيد" (/ )، و"الاستذكار" (/ ).
(¬) "قول الناس" ليست في (ت).
(¬) "غريب الحديث" (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم (، ، ).
(¬) (ت): "لا يمكن البشر الاطلاع عليها".
(¬) (ق): "والتطير". وهو تحريف.

:

(¬) (ط): "في النوع واحد".
(¬) الحرف الاول مهمل في الاصول. وفي (ط): "بحديثه". وسقطت "يعني" من (ت).

:

(¬) "الفصلان" ليست في (ت، ص).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) في الاصول: "يعدي". باثبات حرف العلة. هنا وفي الموضع الاتي. وحذفتها علي الجادة، وليفهم سياق الكلام.
(¬) (ت، ص، ق): "علي المصح". والمثبت اشبه.
(¬) في "لتمهيد" (/ ، ).

:

(¬) (ق): "النفي". وهو تحريف.
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) (ت): "فلنرجع".
(¬) في الاصول: "او قبله". والمثبت من (ط).

:

(¬) غير بينة في (ق، ت). (د): "العوام". تحريف. والمثبت من (ص).
(¬) (ص): "الحكم".

:

(¬) انظر: "زاد المعاد" (/ ،   ).
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وغيرهم من حديث اسامة بن شريك رضي الله عنه.
وصححه الترمذي، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي، وخرجه الضياء في "المختارة" (، ، ).
(¬) انظر: "تلبيس ابليس" ()، و"مجموع الفتاوي" (/ ، / ، ،   ، / )، و"منهاج السنة" (/ )، و"مدارج السالكين" (/ ، / )، و"طريق الهجرتين" ().

:

(¬) غير محررة في (ق). (ط): "اخبيته". وهو تحريف. وتقدم شرحها.
(¬) اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) (ص، ق): "بالمعهود". (ت): "بالعهود". والمثبت من (د).
(¬) (ق): "بالسبب". وهو تحريف فاحش.
(¬) في الاصول: "تفرق". وهو تحريف.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وغيرهم من حديث اسماء بنت يزيد.
وصححه ابن حبان ()، وحسنه ابن حجر في "الاصابة" (/ ). و "يدعثره": يصرعه ويهلكه. "النهاية" (دعثر).
(¬) اخرجه مسلم () من حديث جدامة بنت وهب.
(¬) (ق): "نوع نهي".
(¬) لم اجده.

:

(¬) غير محررة في الاصول، رسمها يشبه: "وطرين". وفي (ط): "فنظر".
(¬) انظر: "تحفة المودود" ()، و"زاد المعاد" (/ ).
(¬) فيما اخرجه مسلم () من حديث جابر.
(¬) هاهنا بياض في (د) بمقدار سطرين ونصف، كان المصنف تركه في اصله ليكتب الاحاديث التي تدل علي ان الولد يخلق من ماء الرجل والمراة، وظاهرها يوهم معارضة هذا الحديث. ويدل لذلك قوله: "فليس بين هذه الاحاديث تعارض"، وهو انما اورد حديثا واحدا لا معارض له.
(¬) اخرجه مسلم () من حديث ابي سعيد الخدري.

:

(¬) انظر: "اعلام الموقعين" (/ , ).
(¬) (ت): "مسلم". (ص): "عاقل".
(¬) كذا في الاصول، علي الحكاية.

:

(¬) مهملة في (د). (ت، ق): "بين". والمثبت من (ط).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ، / ، / ، / ، )، و"الاستقامة" (/ )، و"الجواب الصحيح" (/ )، و"اعلام الموقعين" (/ ، ، )، و"زاد المعاد" (/ ، / )، و"الصواعق المرسلة" (، ، . )، و"شفاء العليل" ().
(¬) (ت): "من اسباب عليه".

:

(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث جابر. وصححه ابن حبان ()، والحاكم (/ ) ولم يتعقبه الذهبي.
وفي اسناده ضعف، والصواب انه موقوف علي عمر او سلمان، وانكر رفعه البخاري والترمذي والعقيلي وابن عدي.
انظر: "علل الترمذي الكبير" ()، و"الجامع"، و"الضعفاء" (/ )، و"الكامل" (/ ).

:

(¬) (ت، ص): "يصله".
(¬) (ت، ص): "سبب المكروه".

:

(¬) (ت، ص): "تصده الطيرة".
(¬) تقدم تخريجه (ص: ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود.

:

(¬) (د، ت): "وكذلك".
(¬) (ت): "من اقوي".
(¬) (ق، ص، ت): "جليت". بالياء. والضبط من (د).
(¬) (ق): "بل وضرورة".

:

(¬) (ت): "فطر الله القلوب عليه".
(¬) (ت): "المنان به".
(¬) (ق، د): "من خطا". 